URL: https://www.tazabek.kg/news:2211484?from=tazabek&place=last-list
Time: 15:23, 26 декабря 2024
Title: Национальный банк снизил учетную ставку с 14% до 9%
Article: Tazabek - Учетная ставка в Кыргызстане была снижена с 14% в начале года до 9% к концу года. Об этом 26 декабря сообщила начальник управления денежно-кредитной политики Национального банка КР Айнура Мамбеткул кызы.
По её словам, в этом году денежно-кредитная политика была направлена на минимизацию инфляционных факторов.
«Национальный банк достигает ценовой стабильности посредством проведения денежно-кредитной политики. Основным инструментом в её реализации является учетная ставка НБКР. В начале года учетная ставка находилась на уровне 14%. Впоследствии, когда инфляционное давление ослабло, было принято решение снизить её до 9%», — пояснила она.
----------------------------------------
URL: https://www.tazabek.kg/news:2211471?from=tazabek&place=last-list
Time: 15:08, 26 декабря 2024
Title: Уровень инфляции в Кыргызстане на 20 декабря составляет 6,2%, - НБКР 
Article: Tazabek - Уровень инфляции в Кыргызстане на 20 декабря 2024 года составляет 6,2%. Об этом 26 декабря сообщила начальник управления денежно-кредитной политики Национального банка КР Айнура Мамбеткул кызы.
По её словам, в целом в 2024 году уровень инфляции в стране держался в пределах 5-7%.
«По состоянию на 20 декабря уровень инфляции составил 6,2%, а в среднем за 2024 год он находился в пределах 5-7%. Этому способствовало проведение соответствующей денежно-кредитной политики, что позволило удержать инфляцию на таком уровне», — пояснила она.
По словам Айнуры Мамбекул кызы, уровень инфляции фиксирует Нацстатком, а Национальный банк проводит денежно-кредитную политику, направленную на поддержание инфляции на целевом уровне.
----------------------------------------
URL: https://www.tazabek.kg/news:2211210?from=tazabek&place=last-list
Time: 15:00, 26 декабря 2024
Title: Объём рынка электронной торговли в Кыргызстане приблизился к 3 млрд сомов с начала года
Article: Tazabek - Объём рынка электронной торговли в Кыргызстане приблизился к 3 млрд сомов в январе-ноябре 2024 года, подсчитал Tazabek.
Компании из этой сферы с начала года выплатили 56,1 млн сомов налога на электронную торговлю. Ставка налога составляет 2% от выручки.
Собираемость налога на электронную торговлю выросла в 6,3 раза относительно января-ноября прошлого года.
Налог уплачивают организации и индивидуальные предприниматели, которые реализуют товары через использование доменного имени или IP-адреса, зарегистрированного в Кыргызской Республике.
----------------------------------------
