url: https://www.tazabek.kg/news:2211175?from=tazabek&place=last-list
Time: 17:52, 26 декабря 2024
Title: Объем поступления иностранных инвестиций c начала года снизился на 13,7%, составив $4,8 млрд
Article: Tazabek -
Объем поступления иностранных инвестиций (без учета оттока) в январе-сентябре 2024 года по сравнению с соответствующим периодом 2023 года снизился на 13,7% и составил 4 млрд 834,4 млн долларов США. Об этом говорится в материалах Национального статистического комитета.
Поступление иностранных инвестиций в январе-сентябре
На полный экран
Млн долларов США В процентах к итогу
2023 2024 2023 2024
Всего 5 602,5 4 834,4 100 100
Прямые иностранные инвестиции 654,6 747,0 11,7 15,5
Портфельные инвестиции 0,4 1,8 0,0 0,0
Другие инвестиции 4 909,0 4 072,0 87,6 84,2
Гранты, техническая помощь 38,5 13,6 0,7 0,3
1 Без учета оттока.
По сравнению с январем-сентябрем 2023 года снижение притока иностранных инвестиций отмечалось в Иссык-Кульской, Ошской и Таласской областях, а также городе Бишкек.
Поступление иностранных инвестиций
по территории в январе-сентябре
На полный экран
Млн. долларов США В процентах
к итогу
2023 2024 2023 2024
Кыргызская Республика 5 602,5 4 834,4 100 100
Баткенская область 15,8 76,0 0,3 1,6
Жалал-Абадская область 249,6 320,0 4,5 6,6
Иссык-Кульская область 1 116,4 980,4 19,9 20,3
Нарынская область 57,3 78,1 1,0 1,6
Ошская область 43,9 42,4 0,8 0,9
Таласская область 175,8 152,7 3,1 3,2
Чуйская область 260,0 327,9 4,6 6,8
г. Бишкек 3 651,5 2 800,9 65,2 57,9
г. Ош 30,9 54,6 0,6 1,1
Предприятия без областного деления 1,3 1,4 0,0 0,0
1 Без учета оттока.
----------------------------------------
url: https://www.tazabek.kg/news:2211590?from=tazabek&place=last-list
Time: 17:39, 26 декабря 2024
Title: Отчет IDC: Huawei заняла первое место в мире по количеству продаж носимых устройств за первые три квартала 2024 года
Article: Tazabek - По данным отчета аналитической компании IDC, Huawei заняла первое место по объему международных поставок носимых устройств за первые три квартала 2024 года. Такая высокая позиция в рейтинге дополнительно подтверждает статус компании как отраслевого лидера, который стремится предоставлять высокотехнологичные продукты со стильным дизайном и широким рядом функций для мониторинга здоровья и занятий спортом.
Huawei — главный игрок на мировом рынке носимых устройств
В отчете IDC также отмечается, что несмотря на снижение количества поставок часов и браслетов в 2024 году, годовой рост темпа продаж китайских производителей составил 20,1%.
Среди них можно отдельно выделить Huawei и рост глобальных поставок на 44,3%, что делает компанию первой по размеру занимаемой доли мирового рынка (16,9%) и местного рынка (35,7%). Успех компании свидетельствует о ее уверенной позиции на рынке и большом опыте в вопросах разработки носимых устройств.
Главные носимые устройства, выпущенные в 2024 году
В этом году Huawei значительно расширила свою продуктовую линейку, выпустив такие привлекательные новинки, как HUAWEI WATCH FIT 3, HUAWEI WATCH GT 5 и HUAWEI WATCH D2.
Часы HUAWEI WATCH D2 поддерживают функцию суточного мониторирования артериального давления1 (СМАД) на уровне медицинских аппаратов, а часы HUAWEI WATCH FIT 3 позиционируются как инструмент для комплексного мониторинга состояния здоровья.
С новой системой HUAWEI TruSense, часы HUAWEI WATCH GT 5 покорили пользователей по всему миру и были удостоены высоких оценок от ведущих изданий WAREABLE и ANDROID AUTHORITY.
Устройства компании Huawei предлагают уникальный взгляд на то, какими должны быть носимые устройства будущего, и задают новые отраслевые стандарты. Благодаря им у пользователей в любой точке мира есть доступ к новейшим функциям отслеживания показателей здоровья, которые помогают поднять качество жизни на новый уровень.
Усиление бренда за счет новых инструментов продвижения
Компании Huawei удалось завоевать доверие пользователей в Европе, Латинской Америке, Азиатско-Тихоокеанском регионе, Африке и на Ближнем Востоке. Укрепление позиций бренда стало возможным благодаря адаптации к особенностям местных рынков.
Удачным решением стал выбор золотого медалиста Олимпийских игр Мо Фара и популярного фитнес-инфлюенсера Памелы Райф в качестве амбассадоров носимых устройств HUAWEI. Они выступили ведущими на крупных презентациях новых устройств в таких городах, как Дубай и Барселона, а также в Бразилии.
Мероприятия «Зажигайте кольца активности» и «Технологии для заботы» также помогли зарекомендовать носимые устройства Huawei в качестве персональных помощников с богатым набором функций, направленных на поддержание оптимальной физической формы.
Такие решения закрепили за Huawei звание лидера в отрасли носимых устройств и помогли привлечь внимание пользователей.
1
5
⇳
1 Функция не предназначена для использования в медицинских целях. Результаты носят справочный характер и не должны использоваться в качестве основы для медицинской диагностики или лечения.
----------------------------------------
url: https://www.tazabek.kg/news:2211587?from=tazabek&place=last-list
Time: 17:24, 26 декабря 2024
Title: Садыр Жапаров принимает участие в заседании ВЕЭС
Article: Tazabek - Президент Садыр Жапаров сегодня, 26 декабря, в Ленинградской области принимает участие в заседании Высшего Евразийского экономического совета (ВЕЭС). Об этом сообщает пресс-служба Администрации президента.
Главы государств Евразийского экономического союза - президент Кыргызстана Садыр Жапаров, премьер-министр Армении Никол Пашинян (в формате видеоконференции), президент Беларуси Александр Лукашенко, президент Казахстана Касым-Жомарт Токаев, президент России Владимир Путин и председатель коллегии Евразийской экономической комиссии Бакытжан Сагинтаев подведут итоги работы ЕАЭС в год армянского председательства, рассмотрят актуальные вопросы деятельности Союза, обсудят перспективные направления углубления интеграционных процессов.
Перед началом заседания ВЕЭС в узком составе глав делегаций, прибывших на мероприятие, приветствовал Президент России Владимир Путин.
Далее заседание продолжится в расширенном составе с участием членов делегаций, где выступят лидеры государств ЕАЭС. Ожидается принятие ряда важных решений и документов, в том числе будут подписаны Соглашение о единой системе таможенного транзита ЕАЭС и третьей стороны (третьих сторон) и Протокол о внесении изменений в Договор о Союзе.
1
4
⇳
----------------------------------------
url: https://www.tazabek.kg/news:2211583?from=tazabek&place=last-list
Time: 17:22, 26 декабря 2024
Title: ЕЭК: За 10 месяцев товарооборот ЕАЭС с Ираном вырос на 12,8%, экспорт товаров в Иран увеличился на 16%, импорт – на 8%
Article: Tazabek - Иран является одним из важных партнеров Евразийского экономического союза. Об этом сегодня, 26 декабря, сказал председатель Коллегии Евразийской экономической комиссии Бакытжан Сагинтаев в Санкт-Петербурге в ходе рабочей встречи с министром промышленности, рудников и торговли Исламской Республики Иран Сейедом Мохаммадом Атабаком.
Как сообщается на сайте ЕЭК, стороны обменялись мнениями по актуальным вопросам евразийской интеграции, а также обсудили перспективные направления сотрудничества.
Б.Сагинтаев подчеркнул, что за время действия Временного торгового соглашения между государствами ЕАЭС и Ираном с 2018 по 2023 годы товарооборот увеличился почти в два раза.
«За 10 месяцев 2024 года этот показатель вырос на 12,8%, экспорт товаров в Иран увеличился на 16%, импорт – на 8%. Рассчитываем, что в ближайшее время соглашение с Ираном вступит в силу, что позволит нашим странам эффективнее наращивать товарооборот и экономическое сотрудничество в целом. Диалог с Ираном имеет потенциал развития по целому ряду направлений», – отметил глава Коллегии ЕЭК.
Для расширения взаимовыгодного партнерства в декабре 2023 года стороны подписали полноформатное Соглашение о свободной торговле, предусматривающее установление беспошлинного режима в отношении 90% товаров.
Стороны сошлись во мнении, что наиболее перспективными направлениями взаимодействия являются развитие транспортно-логистической инфраструктуры, расширение кооперационных связей между предприятиями, сотрудничество в АПК, нефтеперерабатывающей и нефтехимической отраслях, научные исследования и разработки.
По итогам переговоров стороны выразили уверенность в успешной практической реализации намеченных планов.
----------------------------------------
url: https://www.tazabek.kg/news:2211519?from=tazabek&place=last-list
Time: 17:09, 26 декабря 2024
Title: Минсельхоз: Пчеловоды Кыргызстана обсудили развитие отрасли и экспортный потенциал на региональных круглых столах
Article: Tazabek - Палата пчеловодов Кыргызской Республики при поддержке Министерства сельского хозяйства провела серию круглых столов в 5 регионах страны, посвященных теме «Институциональное развитие пчеловодства в Кыргызской Республике». Об этом сообщили в пресс-службе Министерства сельского хозяйства.
На мероприятиях обсуждались вопросы:
Стратегия развития пчеловодства через кластерный подход, основанный на создании цепочки добавленной стоимости.
Увеличение объемов производства пчелопродукции, развитие переработки и наращивание экспортного потенциала.
Ветеринарно-санитарные стандарты, обеспечивающие качество и безопасность продукции.
Финансирование пчеловодов: эффективное использование кредитов и других финансовых инструментов для развития сектора.
Цель круглых столов — создание платформы для взаимодействия пчеловодов, государственных органов, экспортеров пчелопродукции и других партнеров, предоставляющих услуги в этой сфере.
В мероприятиях приняли участие представители Министерства сельского хозяйства, местных органов власти, научно-исследовательских институтов, образовательных учреждений, финансово-кредитных организаций и пчеловоды.
----------------------------------------
url: https://www.tazabek.kg/news:2211256?from=tazabek&place=last-list
Time: 17:00, 26 декабря 2024
Title: Минфин увеличил трансферты местным бюджетам в 1,5 раза в январе-ноябре
Article: Tazabek - Минфин увеличил трансферты местным бюджетам в 1,5 раза в январе-ноябре 2024 года, следует из данных министерства.
На эти цели за 11 месяцев выделено 21,2 млрд сомов. Эта сумма на 7,3 млрд превышает трансферты в январе-ноябре прошлого года.
В доходах местных бюджетов на долю трансфертов пришлось 37% за неполный 2024 год. Этот уровень выше, чем год назад (31%).
A Flourish chart
----------------------------------------
url: https://www.tazabek.kg/news:2211556?from=tazabek&place=last-list
Time: 16:49, 26 декабря 2024
Title: MBANK первым в Кыргызстане запустил функцию удаленного денежного запроса через POS-терминал
Article: Tazabek - В эпоху цифровизации ОАО «Коммерческий банк Кыргызстан» | MBANK продолжает лидировать в инновациях, предлагая уникальные решения для бизнеса и клиентов. Одной из таких новинок стала функция удаленного денежного запроса через POS-терминал и приложение MKassa. Она позволяет инициировать и проводить транзакции на указанную сумму без физического присутствия клиента и его карты, что открывает новые горизонты для коммерческих и частных пользователей.
Преимущества для бизнеса
1.Расширение возможностей:
С помощью этой функции предприниматели могут принимать платежи от клиентов, находящихся в любой точке, что особенно важно для доставки, онлайн-заказов и бронирования услуг.
2.Рост клиентской базы:
Функция открывает доступ к покупателям, которые по тем или иным причинам не могут лично посетить торговую точку.
3.Экономия времени:
Упрощается процесс оплаты удаленных заказов, исключая необходимость работы через сторонние платформы или сервисы.
4.Снижение затрат:
Использование уже существующего POS-терминала или приложения МКасса избавляет бизнес от необходимости приобретать дополнительные решения.
5.Удобство управления:
Все операции, включая удаленные платежи, фиксируются в одной системе учета, что упрощает контроль финансов и аналитическую работу.
6.Конкурентные преимущества:
Возможность предложить клиентам удобный способ оплаты делает бизнес более привлекательным на фоне конкурентов.
7.Добавление комментариев:
Бизнес может оставлять комментарии к транзакциям, что важно для дополнительной отчетности.
Преимущества для клиентов
1.Комфорт и удобство:
Клиенты могут оплачивать товары или услуги, находясь в любом месте, без необходимости посещать торговую точку или передавать наличные курьеру.
2.Экономия времени:
Быстрый процесс оплаты позволяет избежать очередей и лишних визитов.
3.Гибкость:
Оплата возможна из любой точки мира через приложение MBANK в любое удобное время.
4.Простота:
Интуитивно понятный процесс оплаты занимает всего несколько секунд.
5.Доступ к удаленным услугам:
Возможность оплачивать услуги или товары в других городах без сложностей.
Важный момент
У данного типа платежей отсутствует возможность возврата средств, поэтому важно проверять корректность данных перед отправкой запроса.
«Функция удаленного денежного запроса через POS-терминал упрощает бизнес-процессы для предпринимателей и делает оплату максимально удобной для клиентов. Это решение позволяет компаниям расширять свои возможности и улучшать клиентский сервис, что особенно актуально в условиях цифровой трансформации», — отметили в MBANK.
Функция удаленного денежного запроса через POS-терминал — это значительный шаг вперед для бизнеса и клиентов в Кыргызстане. MBANK продолжает доказывать свою приверженность инновациям, предоставляя удобные, безопасные и современные финансовые решения.
MBANK – первый цифровой!
Лицензия НБ КР №014.
----------------------------------------
url: https://www.tazabek.kg/news:1687144?from=tazabek&place=last-list
Time: 12:09, 3 апреля 2021
Title: Как читать АКИpress более комфортно?
Article: Уже более тысяча пользователей оценили возможности подписки на АКИpress. Подписавшись, они получили неограниченный доступ к самому большому архиву по политическим и экономическим материалам, содержащий более 1 млн. новостей по Кыргызстану. Помимо обширного архива, подписчики получают доступ к эксклюзивным новостям, которые постоянно выходят на сайтах АКИpress в виде аналитики, обзоров, расследований и лонгридов. При ознакомлении с материалами и новостями АКИpress, Вы постоянно сталкиваетесь с подобными закрытыми новостями.
Чтобы комфортнее читать сайты АКИpress, Вам необходимо быть нашим подписчиком. Для этого надо просто перейти по следующей ссылке, зарегистрироваться, выбрать тариф и подписаться согласно инструкции.
Как получить доступ к закрытым новостям?
Есть 2 способа, чтобы получить доступ к платным новостям AKИpress и Tazabek:
1. Онлайн – Вы можете просто пройти по следующей ссылке https://subscribe.akipress.org, выбрать один из тарифов и с помощью кредитной карты или электронного кошелька пополнить баланс личного кабинета и получить доступ к подписке.
2. Оффлайн – позвонить по следующим номерам : 0554 20-29-63, 0554 20-29-95 или же написать нам на нашу почту: info@akipress.org.
----------------------------------------
url: https://www.tazabek.kg/news:2211514?from=tazabek&place=last-list
Time: 16:00, 26 декабря 2024
Title: В МДС подвели итоги года для бизнеса
Article: Tazabek - 2024 год стал насыщенным для Кыргызстана, в том числе с точки зрения экономического роста, улучшения инфраструктуры и значительных законодательных изменений, считают в Международном деловом совете.
По предварительной оценке Национального статистического комитета Кыргызской Республики (Нацстатком), валовой внутренний продукт (ВВП) в январе-ноябре 2024 года составил более 1,2 триллиона сомов, а темп роста ВВП за 11 месяцев составил 9%. В 2024 году продолжилось развитие автомобильной, ирригационной и воздушной инфраструктуры, начата реализация масштабных проектов в сфере энергетики, железных дорог, а также в других социально-экономически значимых направлениях.
Вместе с тем, в уходящем году предприниматели в Кыргызстане столкнулись с рядом значительных трудностей, включая дополнительное фискальное регулирование, проверки и давление со стороны налоговых и правоохранительных органов и потерю имущества, что увеличило неопределенность в бизнес-среде, снизило доверие предпринимателей и создало препятствия для устойчивого развития частного сектора.
«В этой связи, Международный деловой совет решил проанализировать и осветить некоторые итоги года для предпринимательской среды, а также внести соответствующие рекомендации по улучшению делового климата и экономическому развитию страны», - отметил исполнительный директор МДС Аскар Сыдыков.
Положительные изменения
В 2024 году был принят целый ряд положительных для бизнеса законодательных реформ, в числе которых:
Значительное и историческое снижение ставок страховых взносов с 27,25% до 12,25% (за исключением некоторых отраслей) что уже дало свои плоды в части снижения уровня неформальной занятости, увеличения количества плательщиков страховых отчислений, уменьшения издержек бизнеса и увеличения заработных плат для работников (Закон КР от 23 июля 2024 года № 136).
Улучшение налогового администрирования для налогоплательщиков, в том числе для применяющих общий режим налогообложения, дополнительные налоговые льготы для агропромышленного сектора, а также устранение коллизий и пробелов, выявленных в редакции Налогового кодекса 2022 года (Закон КР от 2 февраля 2024 года № 31).
Введение уголовной ответственности за воспрепятствование законной предпринимательской деятельности, установление приоритета применения электронного наблюдения, залога и домашнего ареста при выборе мер пресечения, а также установление запрета заключения под стражу субъектов предпринимательства за ряд преступлений в экономической, имущественной и налоговой сферах с приоритетом иных мер пресечения (Закон КР от 22 июля 2024 года № 133).
Принятие проекта новой редакции Трудового кодекса КР, которым планируется установление срока исковой давности по спорам о взыскании заработной платы – 3 года, введение единой ставки пени за просрочку выплат в размере 0,25% за день, введение понятия «комбинированная дистанционная работа» и другие поправки, направленные на достижение баланса интересов работников и работодателей.
Защита частной собственности и административное давление
Однако, несмотря на достигнутые положительные результаты, в Кыргызстане по-прежнему остаются некоторые проблемные вопросы, связанные с защитой частной собственности и соблюдением верховенства закона.
В последние месяцы уходящего года информационное пространство было насыщено сообщениями об изъятии имущества и передаче частной собственности на баланс государства.
С начала 2024 года в Кыргызстане в собственность государства был возвращен ряд объектов, которые, как утверждают правоохранительные органы, были приобретены преступным путем или незаконно приватизированы. Однако в результате национализации могли пострадать добросовестные приобретатели, включая представителей бизнеса.
Согласно официальным данным, по состоянию на декабрь 2024 года государству было возвращено 1,174 объекта, в том числе рынки, земельные участки, коммерческие и некоммерческие помещения, специальные объекты (включая производственные предприятия) и социальные объекты (включая стадионы, исторические здания, рынки и автовокзалы).
Вместе с тем, в странах с верховенством закона национализация объектов, приобретенных преступным путем или незаконно приватизированных, осуществляется исключительно в рамках правовых процедур, а объект возвращается в государственную собственность только после вступления решения суда в силу, с соблюдением прав всех сторон, включая возможность обжалования и, при необходимости, компенсацию добросовестным приобретателям.
Кроме того, согласно открытым данным и обращениям компаний в течение этого года, были проведены проверки у компаний с самых разных отраслей экономики, в числе которых представители промышленности, различных услуг, микрофинансовых и других предприятий.
«Такое положение вещей, наблюдаемое в последнее время представляется противоречащим Указу Президента Кыргызской Республики «О защите собственности и поддержке предпринимателей и инвесторов» от 29 января 2021 года № 3, направленного, в том числе на исключение необоснованного вмешательства государства в экономическую деятельность субъектов предпринимательства и создание благоприятного инвестиционного климата и деловой среды, а также целям, обозначенным в Программе развития бизнеса Кыргызской Республики до 2026 года», - считают в МДС.
Инвестиционный климат и доверие инвесторов
Вышеупомянутые события могут порождать недоверие к государственным органам со стороны бизнеса, оказывать негативное влияние на экономическую деятельность и имидж страны как благоприятного места для предпринимательской деятельности.
Последствия упомянутых событий находят отражение в текущих экономических показателях. По последним данным Нацстаткома, приток прямых иностранных инвестиций (ПИИ) в республику в январе-сентябре 2024 года составил 746 млн долларов США, что составило 6,6% к ВВП за этот период. Этот показатель значительно отстает от целей Национальной программы развития Кыргызской Республики до 2026 года, предусматривающие, в том числе ежегодный объем ПИИ на уровне не менее 13% к ВВП. Такой разрыв подчеркивает необходимость обеспечения прозрачности и предсказуемости в действиях государственных органов для восстановления доверия со стороны бизнеса и инвесторов, а также для создания условий, способствующих достижению намеченных экономических ориентиров.
Дополнительные фискальные требования для отдельных категорий бизнеса
В 2024 году в Кыргызстане наблюдалось введение дополнительных фискальных требований для отдельных категорий бизнеса, в том числе в части наложения и изменения существенных обязательств по маркировке подакцизной продукции.
Эти факторы, наряду с повышением стоимости выполнения новых требований и несовершенством других норм законодательства, могут негативно сказываться на инвестиционной привлекательности страны, увеличивать риски для предпринимателей и усложнять условия ведения бизнеса в Кыргызстане.
Так, в отчете Всемирного банка Business Ready 2024, Кыргызстан занял 40-е место из 50 стран по категории налогообложения, которая оценивает качество нормативной базы с точки зрения ясности и справедливости налогового законодательства, уровень предоставляемых налоговыми органами услуг, а также операционную эффективность налоговой системы, отражающую временные и ресурсные затраты на выполнение налоговых обязательств.
Также, согласно Страновому экономическому меморандуму Всемирного банка, соблюдение налогового законодательства представляет собой особенно большую нагрузку в Кыргызской Республике, а компании гораздо чаще подвергаются проверкам по сравнению с другими странами региона Европы и Центральной Азии.
Другие проблемы частного сектора
Помимо упомянутых проблем, бизнес также сталкиваются с такими проблемами как:
Отток квалифицированных кадров: Согласно Докладу Всемирного банка «Повышение качества образования для ускорения экономического роста» в Кыргызстане более 30% населения с высшим образования эмигрировали из страны.
Высокий уровень восприятия коррупции: Несмотря на цель повышения показателя Кыргызской Республики в рейтинге по индексу восприятия коррупции, обозначенную в Национальной программе развития до 2026 года, согласно индексу верховенства права (WJP) Кыргызстан занял 130-е место из 142 стран в категории коррупции в 2024 году2. Высокий индекс восприятия коррупции создает атмосферу недоверия, что снижает привлекательность бизнес-среды, ограничивает приток инвестиций и препятствует развитию частного сектора. В ноябрьском релизе 2024 года Организации экономического сотрудничества и развития (OECD) говорится, что «общий прогресс в борьбе с коррупцией в 5 странах Центральной Азии остается ограниченным, антикоррупционные реформы застопорились, а некоторые страны, такие как Кыргызстан, демонстрируют откат назад по ряду аспектов».
Ограниченные возможности роста частного сектора: В отчете Всемирного банка «Создание возможностей для развития частного сектора» 2024 года госпредприятия, конкуренция (точнее, ее ограниченность) и чрезмерное регулирование были обозначены одним из основных препятствий для ведения бизнеса в Кыргызстане. В Индексе экономической свободы 2024 года, в котором Кыргызстан занял 112-е место из 184 стран, отмечается, что улучшения предпринимательской среды происходят медленно и неравномерно, а бюрократические барьеры по-прежнему препятствуют развитию производства и привлечению инвестиций в частный сектор.
----------------------------------------
url: https://www.tazabek.kg/news:2211234?from=tazabek&place=last-list
Time: 16:00, 26 декабря 2024
Title: Недропользователи увеличили выплаты бонусов и роялти в госбюджет на 16% с начала года
Article: Tazabek - Недропользователи увеличили выплаты бонусов и роялти в госбюджет на 16,3% в январе-ноябре 2024 года, следует из данных Минфина.
С начала года уплачено 5,1 млрд сомов налогов за пользование недрами. Эта сумма на 0,7 млрд превышает выплаты в январе-ноябре прошлого года.
Более 83% бонусов и роялти в 2024 году выплачивались со стороны золотодобывающих компаний.
----------------------------------------
url: https://www.tazabek.kg/news:2211494?from=tazabek&place=last-list
Time: 15:34, 26 декабря 2024
Title: По прогнозам, инфляция в 2025 году составит 5-7%, - НБКР
Article: Tazabek - На основе мониторинга и прогнозов, по ожиданиям Национального банка, инфляция составит 5-7%. Об этом сообщает начальник управления денежно-кредитной политики Национального банка КР Айнура Мамбеткул кызы.
По словам Айнуры Мамбекул кызы, комплексная оценка прогноза инфляции в стране на 2025 год была проведена Нацбанком в ноябре 2024 года.
«Мы проводим оценку на основе мониторинга внешней экономической среды, изучая ситуацию в странах наших торговых партнеров в регионе и мире. Особое внимание уделяем мировым рынкам продовольствия и сырья, а также анализируем внутреннюю ситуацию в Кыргызстане. На основе этих данных мы ожидаем, что уровень инфляции в 2025 году составит 5-7%», — пояснила она.
----------------------------------------
url: https://www.tazabek.kg/news:2211471?from=tazabek&place=last-list
Time: 15:29, 26 декабря 2024
Title: Уровень инфляции в Кыргызстане на 20 декабря составляет 6,2%, - НБКР 
Article: Tazabek - Уровень инфляции в Кыргызстане на 20 декабря 2024 года составляет 6,2%. Об этом 26 декабря сообщила начальник управления денежно-кредитной политики Национального банка КР Айнура Мамбеткул кызы.
По её словам, в целом в 2024 году уровень инфляции в стране держался в пределах 5-7%.
«Этому способствовало проведение соответствующей денежно-кредитной политики, что позволило удержать инфляцию на таком уровне», — пояснила она.
По словам Айнуры Мамбекул кызы, уровень инфляции фиксирует Нацстатком, а Национальный банк проводит денежно-кредитную политику, направленную на поддержание инфляции на целевом уровне.
----------------------------------------
url: https://www.tazabek.kg/news:2211484?from=tazabek&place=last-list
Time: 15:23, 26 декабря 2024
Title: Национальный банк снизил учетную ставку с 14% до 9%
Article: Tazabek - Учетная ставка в Кыргызстане была снижена с 14% в начале года до 9% к концу года. Об этом 26 декабря сообщила начальник управления денежно-кредитной политики Национального банка КР Айнура Мамбеткул кызы.
По её словам, в этом году денежно-кредитная политика была направлена на минимизацию инфляционных факторов.
«Национальный банк достигает ценовой стабильности посредством проведения денежно-кредитной политики. Основным инструментом в её реализации является учетная ставка НБКР. В начале года учетная ставка находилась на уровне 14%. Впоследствии, когда инфляционное давление ослабло, было принято решение снизить её до 9%», — пояснила она.
----------------------------------------
url: https://www.tazabek.kg/news:2211210?from=tazabek&place=last-list
Time: 15:00, 26 декабря 2024
Title: Объём рынка электронной торговли в Кыргызстане приблизился к 3 млрд сомов с начала года
Article: Tazabek - Объём рынка электронной торговли в Кыргызстане приблизился к 3 млрд сомов в январе-ноябре 2024 года, подсчитал Tazabek.
Компании из этой сферы с начала года выплатили 56,1 млн сомов налога на электронную торговлю. Ставка налога составляет 2% от выручки.
Собираемость налога на электронную торговлю выросла в 6,3 раза относительно января-ноября прошлого года.
Налог уплачивают организации и индивидуальные предприниматели, которые реализуют товары через использование доменного имени или IP-адреса, зарегистрированного в Кыргызской Республике.
----------------------------------------
url: https://www.tazabek.kg/news:2211448?from=tazabek&place=last-list
Time: 14:44, 26 декабря 2024
Title: ЖК принял поправки в закон о расчетах в нацвалюте
Article: Tazabek - На заседании Жогорку Кенеша сегодня, 26 декабря 2024 года, депутаты рассмотрели и приняли законопроект «О расчетах в национальной валюте Кыргызской Республики» во втором и третьем чтениях.
Инициаторы законопроекта – депутаты Улугбек Ормонов, Айсаракан Абдибаева, Бахридин Шабазов, Бактыбек Сыдыковым, Эльмурза Сатыбалдиевым, Марлен Маматалиев, Жанарбек Акаев, Надира Нарматова, Винера Раимбачаева, Замирбек Мамасадыков, Динара Ашимова, Талант Мамытов, Шарапаткан Мажитова, Эмиль Токтошев.
Информацию о законопроекте представил заместитель председателя комитета по бюджету, экономической и фискальной политике Жогорку Кенеша Талайбек Масабиров.
Законопроект подготовлен в целях определения статуса национальной денежной единицы Кыргызской Республики, регулирования правоотношений, возникающих при обороте национальной валюты, организации инфраструктуры безналичного денежного обращения в национальной валюте.
Справка
Согласно законопроекту, на территории Кыргызской Республики расчеты и платежи между физлицами, ИП и юрлицами по сделкам купли-продажи недвижимого имущества, движимого имущества осуществляются только в национальной валюте.
Запрещается реклама с указанием цен на товары и услуги в иностранной валюте, за исключением рекламы предназначенной для внешних рынков.
В справке-обосновании говорится, что законопроект предлагает укрепить статус национальной валюты Кыргызской Республики «сом».
В документе предусматривается, что внутри страны все торговые операции должны проводиться исключительно в сомах. Однако для субъектов, которые имеют доходы и расходы в иностранной валюте, сохраняется возможность использовать её в экспортно-импортной деятельности.
История
25 ноября 2024 года Комитет ЖК одобрил законопроект «О расчетах в нацвалюте» в первом чтении.
4 декабря Жогорку Кенеш одобрил концепцию законопроекта о расчетах в нацвалюте.
24 декабря Комитет ЖК одобрил поправки в закон «О расчетах в нацвалюте»
----------------------------------------
url: https://www.tazabek.kg/news:2211434?from=tazabek&place=last-list
Time: 14:09, 26 декабря 2024
Title: Замглавы ГИК рассказал о пилотном проекте ипотеки по исламским принципам
Article: Tazabek - Ранее был реализован пилотный проект по ипотечному кредитованию на основе исламских принципов. Об этом 24 декабря 2024 года сообщил заместитель председателя правления ОАО «Государственная ипотечная компания» Тилек Джеембаев в эфире радио.
По его словам, в данном проекте отсутствуют проценты, вместо этого применяется дополнительный компонент, который добавляется к стоимости квартиры.
«Этот компонент включается в цену жилья, и наценка распределяется на срок кредита, например, на 200-300 месяцев (16-25 лет) с последующими частичными выплатами. Такой механизм полностью соответствует исламским принципам, будь то кредит или аренда», - пояснил Джеембаев.
----------------------------------------
url: https://www.tazabek.kg/news:2211407?from=tazabek&place=last-list
Time: 13:56, 26 декабря 2024
Title: С начала года экспорт хлопка из Кыргызстана в Иран сократился на 33% 
Article: Tazabek - С начала года экспорт хлопка из Кыргызстана в Иран сократился на 33%. Такие данные приводятся Национальным статистическим комитетом.
По данным ведомства, в январе-октябре Кыргызстан экспортировал в Иран 3,9 тыс. тонн нечесаного хлопка на сумму $6,9 млн. Это на 33% меньше по сравнению с аналогичным периодом прошлого года, когда было экспортировано 5,9 тыс. тонн хлопка на сумму $10 млн.
Помимо Ирана, хлопок из Кыргызстана закупают следующие страны:
На полный экран
Январь-октябрь 2024 года Январь-октябрь 2023 года
Кол-во в тоннах тыс. долларов Кол-во в тоннах тыс. долларов
Волокно хлопковое нечесаное 9 648,1 16 718,2 16 287,0 30 030,9
Иран 3 969,2 6 900,6 5 945,3 10 927,1
Китай 2 920,5 4 963,0 1 811,5 3 291,9
Турция 2 503,1 4 553,3 7 094,4 13 240,1
Россия 174,4 145,2 742,1 1 189,8
Латвия 80,9 156,2 280,8 583,1
Узбекистан 0,0 0,0 412,9 799,0
----------------------------------------
url: https://www.tazabek.kg/news:2211399?from=tazabek&place=last-list
Time: 13:54, 26 декабря 2024
Title: Уставной капитал ГИК превысил 32 млрд сомов, - замглавы Джеембаев
Article: Tazabek - Уставной капитал Государственной ипотечной компании (ГИК) на сегодняшний день составляет более 32 млрд сомов. Об этом 24 декабря 2024 года сообщил заместитель председателя правления ОАО «Государственная ипотечная компания» Тилек Джеембаев в эфире радио.
По его словам, в этот капитал входят средства, выделенные в рамках предыдущих программ, реализованных в 2015 и 2021 годах, которые были выданы в виде кредитов 9,5 тысячам граждан через банки. Эти кредиты сейчас возвращаются, и, несмотря на то что срок их погашения еще не завершен, средства снова направляются на строительство.
«Государство продолжает переводить средства из республиканского бюджета, а также используются средства, поступающие от борьбы с коррупцией. Они направляются в нашу программу. Также ожидаются средства от Саудовского фонда развития, которые будут использованы для завершения строительства на 3 этапе проекта Маликова 91», - рассказал Джеембаев.
Кроме того, по его словам, в ближайшее время, после ратификации соглашения в Жогорку Кенеше, поступят средства от Исламского банка развития в размере $79 млн, из которых $3 млн предназначены для кредитования в регионах, а также для строительства.
----------------------------------------
url: https://www.tazabek.kg/news:2211387?from=tazabek&place=last-list
Time: 13:21, 26 декабря 2024
Title: «Элдик Банк» завершает 2024 год с рекордными достижениями
Article: Tazabek - «Элдик Банк» завершает 2024 год с рекордными достижениями. Итоги года были подведены 26 декабря на масштабном мероприятии в столице.
В рамках встречи банк представил ключевые результаты своей работы, а также презентовал новый мобильный банкинг «Элдик».
В 2024 году «Элдик Банк» уверенно сохраняет позиции на рынке и входит в топ-3 кредитных организаций страны по финансовым показателям: активы, уставный капитал, кредиты и депозиты.
По итогам года банк продемонстрировал значительный рост. Так уставный капитал увеличился на более чем 82%, совокупные активы - более 71%, кредитный портфель - более 75%, депозитная база продемонстрировала рост в 70%. Ожидаемая прибыль на конец года - 5 млрд сомов.
Текущий год ознаменовался для банка успешным переименованием и масштабным ребрендингом, а также реализацией крупных инициатив в области устойчивого развития, поддержки предпринимательства и внедрения инновационных решений.
«Элдик Банк» первый в стране создал дочернюю компанию «ЭлТех» для разработки цифровых продуктов, разработал мобильный банкинг «Элдик», запустил совместно с Mega Govfintech платформу «Ишкер24» для предпринимателей, получил международный кредитный рейтинг Fitch Ratings на уровне B- со стабильным прогнозом, выпустил отчет об устойчивом развитии за 2023 год, получил лицензию на осуществление депозитарной деятельности на рынке ценных бумаг и приступил к созданию депозитария международного уровня.
«2024 год стал годом перемен, роста и новых возможностей для банка. Сегодня мы с гордостью представили наши достижения и разработки. «Элдик Банк» продолжает уверенно развиваться, демонстрируя лидерство на финансовом рынке Кыргызстана и представляя страну на мировой арене», – отметил Председатель Правления ОАО «Элдик Банк» Уланбек Ногаев.
Важной частью мероприятия стала презентация нового мобильного банкинга «Элдик», который был разработан специалистами банка. В приложении на сегодня представлено более 1000 услуг, таких как международные и локальные переводы, оплата услуг и товаров, а также переводы посредством QR, оплата широчайшего спектра государственных услуг и много других онлайн сервисов.
«Нашей целью было создать полностью новое приложение, которое отвечает всем современным стандартам функциональности, удобства и безопасности, - говорит Уланбек Ногаев. – Мы стремились обеспечить пользователям высокую скорость работы и доступ к широким финансовым инструментам в любое время из любого места».
Стоит отметить, что мобильное приложение будет дополняться и дорабатываться на основе обратной связи от пользователей. Для перехода на новый мобильный банкинг «Элдик» необходимо скачать его на платформах iOS и Android и следовать всем представленным простым шагам.
1
6
⇳
----------------------------------------
url: https://www.tazabek.kg/news:2211384?from=tazabek&place=last-list
Time: 13:11, 26 декабря 2024
Title: Глава ГНС Шыкмаматов обвинил депутата Айдарбекова в распространении недостоверной информации
Article: Tazabek - Депутат Чингиз Айдарбеков 26 декабря 2024 года в ходе пленарного заседания Жогорку Кенеша сообщил, что новые поправки в Налоговый кодекс могут навредить банковской системе страны.
На это глава Государственной налоговой службы Алмамбет Шыкмаматов ответил, что нормы, о которых говорит депутат, давно убрали с текущей редакции.
«Вы, вроде бы, образованный человек, не знаю, читали вы этот законопроект или нет, но на данный момент этих норм в нем нет. Это недостоверная информация», - сказал он.
Шыкмаматов сказал, что Айдарбеков не в первый раз распространяет недостоверную информацию.
«В прошлый раз вы сказали про Госипотечную компанию, чем взбудоражили общественность, хотя сами были в составе рабочей группы и проверяли все там. Невозможно поменять очередь на приобретение госипотечного жилья», - заверил глава ГНС.
Он призвал с трибуны Жогорку Кенеша не распространять недостоверную информацию.
Айдарбеков попросил не переводить тему.
«Ко мне обращаются граждане и просят проверить всех, кто получил госипотечное жилье. Люди говорят, что у этих людей уже есть недвижимость и каким образом у них получилось получить госипотечное жилье? Мне приходится все это говорить здесь, хотя говорили о Налоговом кодексе. Причем тут ГИК вообще?» - спросил он.
На этот момент рассматривался проект закона «О внесении изменений в некоторые законодательные акты Кыргызской Республики в сфере налогообложения» (вносится на второе чтение).
----------------------------------------
url: https://www.tazabek.kg/news:2211380?from=tazabek&place=last-list
Time: 13:08, 26 декабря 2024
Title: Адылбек Касымалиев заложил капсулу под строительство таможенно-логистического центра Global hub
Article: Tazabek - Председатель Кабинета министров -руководитель Администрации президента Адылбек Касымалиев принял участие в церемонии закладки капсулы под строительство многофункционального таможенно-логистического центра Global hub в Аламединском районе Чуйской области. Об этом сообщила пресс-служба кабмина.
Касымалиев сказал, что рынок складской недвижимости Кыргызстана находится на начальной стадии развития, а склады высокого класса в стране являются дефицитными.
Он подчеркнул, что таможенно-логистический центр Global hub, строительство которого только начинается, является стратегическим проектом, который станет важным звеном в развитии логистической инфраструктуры Центральной Азии.
« Если до 2030 года завершится строительство железной дороги Китай—Кыргызстан—Узбекистан, а пункт пропуска «Бедел» начнет работать в полном объеме, то этот рынок вырастет до значительных масштабов. Поэтому Кыргызстан должен готовиться уже сейчас. В мире ежедневно обрабатываются, принимаются и перевозятся миллионы тонн грузов. Динамика импорта-экспорта постоянно растет. Строительство мощных складов, логистических центров и хабов будет большим стимулом для развития экономики Кыргызстана», - сказал Касымалиев.
Общая площадь многофункционального таможенно-логистического центра Global hub составит более 136 тыс. кв. метров, из которых 120 тыс. кв. метров займут суперсклады. Эти склады будут оснащены системой поддержания нужной температуры, холодильными установками для хранения продуктов питания и других скоропортящихся товаров, а также складами, соответствующими международным стандартам для хранения большого количества медикаментов. Также планируется наличие сухих и бондовых складов.
Инвестиции в проект составляют 21 млн долл. Планируется создание более 100 рабочих мест.
1
15
⇳
----------------------------------------
url: https://www.tazabek.kg/news:2211360?from=tazabek&place=last-list
Time: 12:47, 26 декабря 2024
Title: Налоговики считают себя «кем-то сразу после Бога», - депутат
Article: Tazabek - Депутат Бактыбек Сыдыков 26 декабря 2024 года в ходе пленарного заседания Жогорку Кенеша сказал, что необходимо изменить мышление налоговиков.
«Налоговики считают себя кем-то сразу после Бога. Надо менять это мышление и народа, и налоговиков», - считает он.
По его словам, в развитых странах неуплата налогов приравнена к преступлению.
«Нужно и нам понять, что это так. 30 лет не платили налоги, жили в свое удовольствие, но пришло время платить налоги», - заявил он.
На этот момент рассматривался проект закона «О внесении изменений в некоторые законодательные акты Кыргызской Республики в сфере налогообложения» (вносится на второе чтение).
----------------------------------------
url: https://www.tazabek.kg/news:2211318?from=tazabek&place=last-list
Time: 12:12, 26 декабря 2024
Title: Гостиничный комплекс «Ош-Нуру» стоимостью более $18 млн возвращен государству, - ГКНБ
Article: Tazabek - Гостиничный комплекс «Ош-Нуру» в Оше стоимостью более 18 млн долларов возвращен на баланс государства. Об этом сообщили в пресс-службе ГКНБ.
ГКНБ передал гостиничный комплекс с земельным участком площадью 0,8 га в управление Государственному агентству по управлению госимуществом.
Это произошло в рамках расследования уголовного дела о легализации незаконных доходов и финансировании деятельности членов ОПГ.
1
8
⇳
----------------------------------------
url: https://www.tazabek.kg/news:2211310?from=tazabek&place=last-list
Time: 12:04, 26 декабря 2024
Title: Замглавы ГИК объяснил, как 2848-й человек в очереди оказался первым на ипотеку
Article: Tazabek - В социальных сетях появилась информация о гражданине, который, будучи 2848-м в очереди, оказался первым в списке на социальную ипотеку. Этот человек относится к льготной категории, так как воспитывает несовершеннолетнего ребенка с особыми потребностями. Об этом 24 декабря 2024 года сообщил заместитель председателя правления ОАО «Государственная ипотечная компания» Тилек Джеембаев в эфире радио.
По его словам, гражданин подал заявление и приложил все необходимые документы, подтверждающие его статус. В результате он был включен в список первым.
«Все списки, составленные на основе постановления, открыто опубликованы на официальном сайте. Никаких скрытых моментов нет. Портал работает в электронном формате, и махинации с продвижением в очереди невозможны», - заверил Джеембаев.
Заместитель председателя рассказал, что когда социальная ипотека как направление еще не начала функционировать, но была категория граждан, имеющих первоочередное право на ее получение. В 2022 году для таких граждан был составлен отдельный список.
«Кто входит в эту льготную категорию? Это одинокие матери, семьи, в которых есть инвалиды, многодетные семьи с пятью и более детьми, а также пограничники, служащие в Баткенском регионе. Их заявки были отобраны на основании постановления Кабинета министров №217 от 14 апреля 2022 года», - пояснил Джеембаев.
Процесс отбора происходил на основе поданных заявлений. Каждый претендент должен был предоставить документы, подтверждающие его право на включение в список, такие как удостоверение об инвалидности, свидетельство о статусе одинокого родителя или справки, подтверждающие многодетность.
----------------------------------------
url: https://www.tazabek.kg/news:2211298?from=tazabek&place=last-list
Time: 11:48, 26 декабря 2024
Title: Нынешние поправки в Налоговый кодекс — это больше пряник, чем кнут, - депутат
Article: Tazabek - Депутат Дастан Бекешев 26 декабря 2024 года в ходе пленарного заседания Жогорку Кенеша сообщил, что нынешние поправки в Налоговый кодекс — это больше пряник, чем кнут.
Он сообщил, что «метод кнута и пряника» Кыргызстан в этом направлении уже опробовал.
«Всеобщее декларирование для большинства граждан отменяется, налоговая отчетность отменяется, если ты бездействуешь, для родителей детей с инвалидностью вводится льгота по налогу на транспорт, отмена НДС на строительство, удовлетворили требования многих секторов экономики, упрощается процесс ликвидации юрлиц», - причислил он.
Депутат считает, что в новых поправках есть много хороших изменений.
«До этого с народа хотели в три шкуры сдирать налоги, но сейчас все это отменяется. Прошу поддержать законопроект», - сказал он.
На этот момент рассматривался проект Закона «О внесении изменений в некоторые законодательные акты Кыргызской Республики в сфере налогообложения» (вносится на второе чтение).
----------------------------------------
url: https://www.tazabek.kg/news:2211294?from=tazabek&place=last-list
Time: 11:41, 26 декабря 2024
Title: Правительство смотрит на налогоплательщиков как на «дойную корову», - депутат
Article: Tazabek - Депутат Гуля Кожокулова 26 декабря 2024 года в ходе пленарного заседания Жогорку Кенеша высказал мнение, что правительство смотрит на налогоплательщиков как на «дойную корову».
«Так нельзя обращаться с нашими гражданами», - заявила она.
Она считает, что поправки в Налоговый кодекс должны были вводится поэтапно.
На это заместитель министра экономики и коммерции Искендер Асылкулов ответил, что все поправки были внесены после обсуждения с бизнес-сообществом.
На этот момент рассматривался проект Закона «О внесении изменений в некоторые законодательные акты Кыргызской Республики в сфере налогообложения» (вносится на второе чтение).
----------------------------------------
url: https://www.tazabek.kg/news:2211270?from=tazabek&place=last-list
Time: 11:30, 26 декабря 2024
Title: В ЕЭК рассказали об упрощенной форме таможенной декларации на товары электронной торговли в ЕАЭС
Article: Tazabek - Министр ЕЭК по таможенному сотрудничеству Руслан Давыдов в преддверии заседания Высшего Евразийского экономического совета рассказал о разработке упрощенной таможенной декларации на товары электронной торговли.
По его словам, 17 декабря на коллегии ЕЭК было принято два решения в части комиссии касательно таможенного декларирования товаров электронной торговли: форма декларации и формат декларации на товары.
«Это упрощенная форма, там 24 поля. Такой вот, казалось бы, технический момент — согласование формата декларации на товары, но этот формат, поскольку его как бы пока не существует в природе, он должен быть воплощен в программных средствах таможенных органов пяти стран», - пояснил министр.
Как напомнил Давыдов, для того чтобы бизнес в ЕАЭС «не кидало то в жар, то в холод», в союзе ранее было принято было решение об обновлении форматов только 2 раза в год — в апреле и в октябре.
«Нам важно было принять, и мы буквально 17 декабря на коллегии приняли в нашей части два решения», - добавил он.
Справка:
В ЕАЭС будут изменены условия таможенного регулирования электронной торговли. Товары, приобретаемые на площадках электронной коммерции будут выделены в отдельную категорию, кроме того появится институт официально зарегистрированных в реестре операторов электронной торговли.
Соответствующая информация содержится в протоколе о внесении изменений в Таможенный кодекс ЕАЭС, подписанном 25 декабря 2023 года.
На сегодня документ был ратифицирован Кыргызстаном (14 октября 2024 года) и Россией (8 августа 2024 года).
Подробнее об изменениях по ссылке.
----------------------------------------
url: https://www.tazabek.kg/news:2211283?from=tazabek&place=last-list
Time: 11:21, 26 декабря 2024
Title: Служба земельного надзора демонтировала незаконные рекламные щиты в Таласской области
Article: Tazabek - Служба по земельному и водному надзору провела проверку компании ОсОО «Партнер нефть», расположенной на южной стороне автодороги Талас—Тараз в селе Кызыл-Сай Бакай-Атинского района Таласской области. Об этом сообщили в пресс-службе Министерства сельского хозяйства.
В ходе проверки было установлено, что рекламные щиты компании нарушили границы красной линии. В результате конструкции были демонтированы.
За 11 месяцев текущего года Служба выявила 269 незаконных объектов, из которых 228 уже демонтированы. По 9 объектам материалы переданы в правоохранительные органы для принятия дальнейших мер.
1
4
⇳
----------------------------------------
url: https://www.tazabek.kg/news:2209743?from=tazabek&place=last-list
Time: 19:03, 25 декабря 2024
Title: Где будут располагаться 6 гидроэлектростанций Сары-Джазского каскада (карта)
Article: Tazabek - На мероприятии, посвященном 90-летию энергетики Кыргызстана, 23 декабря были представлены модели гидроэлектростанций.
Предполагается, что мощность каскада Сары-Джазских ГЭС из 6 гидроэлектростанций составляет 1100 МВт.
Каскад Сары-Джазских ГЭС
На полный экран
Технические показатели
Наименование ГЭС Установленная мощность, МВт Среднегодовая выработка э/э, млрд кВт*ч Объём водохранилища, млн.м³
Койлуу 170 0,45 650
Энилчек 60 0,20 18
Кайынды-Энилчек 20 0,08 40
Ак-Шийрак 350 1,23 500
Кокшаал 250 1,39 20
Куюкап 250 1,40 20
Всего: 1 100 4,75 1 248
(Источник: ОАО «Дирекция строящихся электростанций»)
История
Экс-председатель Кабинета министров Акылбек Жапаров 16 августа 2023 года находился с рабочим визитом в Синьцзян-Уйгурском автономном районе КНР.
В рамках визита были подписаны ряд документов, в том числе:
Меморандум о намерении по сотрудничеству между Министерством энергетики Кыргызской Республики и Tebian Electric Apparatus Stock Co., Ltd. заключен в целях реализации Проекта по строительству и эксплуатации каскада ГЭС Сары-Джаз для повышения энергетической безопасности, развития энергетической инфраструктуры, обеспечения устойчивого экономического и социального развития, а также обеспечения потребностей потребителей в электрической энергии Кыргызской Республики.
Министр энергетики Кыргызстана Таалайбек Ибраев сообщил Tazabek, что в рамках визита А.Жапарова в СУАР КНР, состоялось подписание меморандума-соглашения с китайской компанией TBEA по строительству каскада из 6 гидроэлектростанций на реках Сары-Джаз и Энильчек.
Суммарная мощность гидроэлектростанций предполагается в объеме 1160 МВт. Объем годовой выработки прогнозируется Минэнерго в 4,6 млрд кВт.ч. Гидроэлектростанции планируется построить в течение 5-6 лет.
Завершение строительства планируется к 2031 году.
----------------------------------------
url: https://www.tazabek.kg/news:2211276?from=tazabek&place=last-list
Time: 11:18, 26 декабря 2024
Title: Рассматривается временный запрет на ввоз белого сахара в Кыргызстан на 6 месяцев, - Минсельхоз
Article: Tazabek - По предложению Совета по продовольственной безопасности и питанию КР, в целях поддержки крестьян предусматривается временный запрет на ввоз (импорт) белого сахара на территорию Кыргызстана сроком на 6 месяцев. Об этом сообщили в пресс-службе Министерства сельского хозяйства.
В связи с этим министр сельского хозяйства Бакыт Торобаев отметил, что основная цель данного шага — поддержка местных сельхозпроизводителей, а также создание условий для повышения урожайности и качества сахарной свеклы в следующем году.
«Со стороны государства всегда принимаются соответствующие меры и важные решение на всестороннюю поддержку фермеров», — добавил он.
Такое решение было принято 13 декабря 2024 года на заседании Совета по продовольственной безопасности. На заседании были обсуждены вопросы обеспечения продовольственной безопасности страны, в частности, введения запретов на импорт/экспорт некоторых сельскохозяйственных продуктов.
Валовой сбор сахарной свеклы в этом году составил 870,2 тыс. тонн, что на 249,2 тыс. тонн больше, чем за аналогичный период прошлого года.
Данный показатель позволит произвести 120 тыс. тонн сахара, что полностью обеспечит внутреннее потребление страны.
В результате Министерством сельского хозяйства в соответствии с делегированными полномочиями постановлением Кабинета министров от 3 марта 2023 года № 115 прорабатывается вопрос о введении временных запретов на ввоз (импорт) и вывоз (экспорт) некоторых сельскохозяйственных продуктов и животных, передается в сообщении.
----------------------------------------
url: https://www.tazabek.kg/news:2211282?from=tazabek&place=last-list
Time: 11:15, 26 декабря 2024
Title: Депутат пожаловался на постоянные отключения электроэнергии
Article: Tazabek - Депутат Бакытбек Марипов 26 декабря 2024 года в ходе пленарного заседания Жогорку Кенеша сообщил, что в Чаткале имеются трудности с обеспечением электроэнергии.
По его словам, жители района дома ходят с фонариками в связи с тем, что напряжение электроэнергии слабое.
«У них не работают даже телевизоры и холодильники», - сказал он.
Кроме этого депутат сообщил, что в Ноокате электричество отключается каждый вечер.
«Нужно дать график отключений или заранее предупреждать людей», - посоветовал он.
Марипов обратил внимание на то, что в отдаленных регионах страны отсутствует мобильная связь, в связи с чем он попросил решить этот вопрос.
----------------------------------------
url: https://www.tazabek.kg/news:2211242?from=tazabek&place=last-list
Time: 10:49, 26 декабря 2024
Title: Кыргызстан заработал $28,5 млн на экспорте бензина в Афганистан 
Article: Tazabek - С начала года Кыргызстан увеличил экспорт бензина в Афганистан в 89 раз. Такие данные приводятся Национальным статистическим комитетом.
По данным ведомства, в январе-октябре Кыргызстан экспортировал в Афганистан 62 млн литра бензина на сумму $28,5 млн. Это в 89 раз больше по сравнению с аналогичным периодом прошлого года, когда было экспортировано 700 тыс. литров бензина на сумму $317 тыс.
Афганистан является крупнейшим покупателем кыргызского бензина и занимает 91% рынка экспорта бензина из Кыргызстана.
В среднем Кыргызстан продает бензин в Афганистан по цене 0,46 доллара США за литр, что эквивалентно примерно 40 сомам за литр по курсу НБКР на 26 декабря 2024 года.
На полный экран
Январь-октябрь 2024 года Январь-октябрь 2023 года
Кол-во в тыс. л. тыс. долларов Кол-во в тыс. л. тыс. долларов
Нефтепродукты (бензин автомобильный) 67 817,0 31 138,9 4 004,5 1 650,5
Афганистан 62 054,7 28 541,4 700,7 317,8
Узбекистан 5 762,3 2 597,5 3 302,8 1 332,4
Казахстан 0,0 0,0 1,0 0,3
----------------------------------------
url: https://www.tazabek.kg/news:2211238?from=tazabek&place=last-list
Time: 11:00, 26 декабря 2024
Title: Президенты стран ЕАЭС сегодня должны решить вопрос единой системы евразийского транзита, - министр ЕЭК
Article: Tazabek - На заседании Высшего евразийского совета ожидается достижение договоренностей по вопросу единой системы транзита. Об этом в интервью российским СМИ рассказал министр ЕЭК по таможенному сотрудничеству Руслан Давыдов.
По данным ЕЭК, вопрос о подписании Соглашения о единой системе таможенного транзита Союза и третьих сторон есть в повестке заседания ВЕЭС.
«На Высшем совете должен быть решен один очень важный вопрос — по единой системе евразийского транзита. Чем это соглашение важно, тем более в нынешней ситуации для ЕАЭС, так это тем, что оно открыто для присоединения третьих стран. Страны, наши соседи уже выражают заинтересованность это рассмотреть», - сказал Давыдов.
Министр подчеркнул, что соглашение только еще будет подписано, а затем пойдет на ратификацию в страны-участницы.
В ЕЭК сообщили, что при разработке ситсемы учитывался опыт европейского транзита — NCTS.
«Они понемногу туда подтягивают страны, которые даже и не являются членами ЕС. Турция, например, к ним подключена. Одна из задач, которую мы видим для себя, все-таки ускорение этой работы», - отметил министр ЕЭК.
----------------------------------------
url: https://www.tazabek.kg/news:2211251?from=tazabek&place=last-list
Time: 10:59, 26 декабря 2024
Title: Планируемые изменения в ЕАЭС могут снизить риски для импортеров Кыргызстана, - Минэкономики
Article: Tazabek - На заседании Высшего евразийского совета планируется подписать протокол о внесении изменений в договор о ЕАЭС. Об этом 26 декабря сообщил заместитель министра экономики Назарбек Малаев в эфире радио.
По его словам, документ уточняет порядок применения антидемпинговых, компенсационных и специальных мер. Если страна-член наложит вето на решение комиссии, вопрос будет рассматриваться на уровне Совета глав правительств или передаваться в суд ЕЭК.
Для Кыргызстана изменения создают условия, учитывающие региональные особенности. Защитные меры будут применяться только в определённых регионах, что позволит избежать роста цен на внутреннем рынке, важного для местных импортеров.
«Кроме того, вводятся механизмы контроля, исключающие монополизацию: если производители завышают цены после введения пошлин, комиссия сможет пересмотреть такие меры», - сказал он.
На заседании также обсудят создание единого рынка электроэнергии, согласование финансовых рынков и либерализацию некоторых секторов услуг, что направлено на укрепление сотрудничества и развитие экономик стран ЕАЭС, включая Кыргызстан.
----------------------------------------
url: https://www.tazabek.kg/news:2211230?from=tazabek&place=last-list
Time: 10:37, 26 декабря 2024
Title: Лидеры стран ЕАЭС рассмотрят 13 вопросов на заседании ВЕЭС в Москве, - ЕЭК
Article: Tazabek - Сегодня, 26 декабря 2024 года, состоится заседание Высшего Евразийского экономического совета. В мероприятии примет участие президент Садыр Жапаров.
Лидеры стран ЕАЭС планируют рассмотреть следующие вопросы:
- об Основных направлениях международной деятельности ЕАЭС на 2025 год;
- о подписании Соглашения о единой системе таможенного транзита Союза и третьей стороны (третьих сторон);
- о подписании Протокола о внесении изменений в Договор о Союзе в части, касающейся особого механизма при проведении расследований и принятии решений о применении или неприменении специальных защитных, антидемпинговых и компенсационных мер;
- о вступлении в силу Соглашения о свободной торговле между ЕАЭС и его государствами-членами, с одной стороны, и Исламской Республикой Иран, с другой стороны;
- о предоставлении Ирану статуса государства – наблюдателя при Союзе;
- о внесении изменения в план мероприятий, направленных на формирование общего электроэнергетического рынка ЕАЭС;
- о ходе осуществления гармонизации законодательства государств Союза в сфере финансового рынка;
- о функционировании единого рынка услуг в ЕАЭС;
- о реализации планов либерализации по отдельным секторам услуг в рамках ЕАЭС;
- о ситуации по устранению барьеров, сокращению изъятий и ограничений на внутреннем рынке Союза в 2024 году;
- об утверждении размера пошлины, уплачиваемой хозяйствующими субъектами при обращении в Суд ЕАЭС;
- о председательстве в органах Союза;
- о времени и месте проведения очередного заседания ВЕЭС.
----------------------------------------
url: https://www.tazabek.kg/news:2211168?from=tazabek&place=last-list
Time: 10:35, 26 декабря 2024
Title: С начала года сданы в эксплуатацию 8,4 тыс. индивидуальных жилых домов общей площадью 1 млн кв. м., - Нацстатком
Article: Tazabek - Сданы в эксплуатацию 8,4 тыс. индивидуальных жилых домов общей площадью 1 млн 86,4 тыс. квадратных метров, что на 22,7% больше, чем в январе-ноябре 2023 года. Об этом говорится в материалах Национального статистического комитета.
Ввод в действие индивидуальных жилых домов увеличился во всех регионах республики, за исключением Баткенской и Ошской областей.
На строительстве индивидуальных жилых домов в январе-ноябре 2024 года использовано (по оценке) 29 млрд 251,8 млн сомов инвестиций в основной капитал, что в 1,4 раза больше, чем в январе-ноябре 2023 года.
Доля средств, освоенных на индивидуальное жилищное строительство, в общем объеме освоенных инвестиций составила 13,6% (в январе-ноябре 2023 года - 15%).
----------------------------------------
url: https://www.tazabek.kg/news:2211143?from=tazabek&place=last-list
Time: 10:00, 26 декабря 2024
Title: Нацбанк утвердил график обязательного резервирования для банков на 2025 год
Article: Tazabek - Национальный банк утвердил график обязательного резервирования на 2025 год. Об этом говорится в постановлении правления Национального банка от 18 декабря.
Документ вступает в силу с 1 января 2025 года.
Справка
Обязательные резервы являются одним из инструментов денежно-кредитной политики и используются Национальным банком в целях регулирования общего уровня ликвидности в банковской системе, краткосрочных процентных ставок и объема денежных агрегатов.
В зависимости от целей денежно-кредитной политики отдельными решениями Правления Национального банка устанавливаются следующие нормативы обязательных резервных требований:
- размеры обязательных резервов (для различных категорий обязательств, входящих в состав расчетной базы, могут быть установлены различные процентные значения);
- размер минимального порогового уровня от объема обязательных резервов;
- соотношение и размеры активов, включаемых в резервные активы для соблюдения ОРТ;
- ставка компенсации за соблюдение обязательных резервов;
- размеры штрафов за несоблюдение ОРТ и минимального порогового уровня
от объема обязательных резервов.
Базовый период соблюдения обязательных резервных требований составляет четыре календарные недели (28 дней).
Перечень и структура обязательств, входящих в расчетную базу, утверждаются правлением Национального банка.
Банки обязаны выполнять обязательные резервные требования в период действия лицензии на право проведения банковских операций.
График обязательного резервирования на 2025 год
На полный экран
Расчетный период Базовый период Длительность периода
начало конец начало конец
1 30.12.24 26.01.25 27.01.25 23.02.25 28 дней
2 27.01.25 23.02.25 24.02.25 23.03.25 28 дней
3 24.02.25 23.03.25 24.03.25 20.04.25 28 дней
4 24.03.25 20.04.25 21.04.25 18.05.25 28 дней
5 21.04.25 18.05.25 19.05.25 15.06.25 28 дней
6 19.05.25 15.06.25 16.06.25 13.07.25 28 дней
7 16.06.25 13.07.25 14.07.25 10.08.25 28 дней
8 14.07.25 10.08.25 11.08.25 07.09.25 28 дней
9 11.08.25 07.09.25 08.09.25 05.10.25 28 дней
10 08.09.25 05.10.25 06.10.25 02.11.25 28 дней
11 06.10.25 02.11.25 03.11.25 30.11.25 28 дней
12 03.11.25 30.11.25 01.12.25 28.12.25 28 дней
13 01.12.25 28.12.25 29.12.25 25.01.26 28 дней
----------------------------------------
url: https://www.tazabek.kg/news:2211178?from=tazabek&place=last-list
Time: 09:59, 26 декабря 2024
Title: За 10 месяцев Кыргызстан показал экономический рост в 9% в рамках ЕАЭС, - Минэкономики
Article: Tazabek - По итогам 10 месяцев, общий экономический рост стран ЕАЭС составил 4,2%. Кыргызстан показал рост в 9%. Об этом 26 декабря сообщил заместитель министра экономики Назарбек Малаев в эфире радио.
По его данным, объем взаимного товарооборота между странами ЕАЭС за этот период увеличился на 14% по сравнению с аналогичным периодом прошлого года. При этом экспорт вырос на 25%, а импорт — на 9%.
«В рамках ЕАЭС было проведено 59 заседаний различных органов, на которых принято 570 документов. Эти меры включают оперативные решения по стабилизации экономики, регулированию торговли, таможенных и тарифных вопросов, а также разработке технических регламентов», - сказал он.
----------------------------------------
url: https://www.tazabek.kg/news:2211166?from=tazabek&place=last-list
Time: 09:52, 26 декабря 2024
Title: Впервые доходы госбюджета Кыргызстана превысили 400 млрд сомов
Article: Tazabek - Доходы государственного бюджета в январе-ноябре 2024 года составили 415 млрд сомов. Такие данные опубликовал Минфин.
Объём доходов увеличился на 17% или на 60,4 млрд, по сравнению с январём-ноябрём прошлого года.
Налоговые доходы выросли на 17,9% — до 314,8 млрд.
Неналоговые поступления увеличились на 20,7% — до 88,9 млрд.
Уровень доходов свыше 400 млрд является историческим максимумом.
A Flourish chart
----------------------------------------
url: https://www.tazabek.kg/news:2211150?from=tazabek&place=last-list
Time: 09:48, 26 декабря 2024
Title: В январе-ноябре проведен капитальный и текущий ремонт объектов на сумму 13,9 млрд сомов
Article: Tazabek - В январе-ноябре 2024 года проведен капитальный и текущий ремонт объектов на сумму 13 млрд 944,6 млн сомов. Об этом говорится в материалах Национального статистического комитета.
Из них, 35,7% - за счет средств предприятий и организаций, 34,1% - за счет местного бюджета, 23,8% - за счет республиканского бюджета, 3,4% - за счет иностранных грантов и гуманитарной помощи, 2,4% - за счет средств населения и благотворительной помощи резидентов Кыргызской Республики, 0,4% - за счет иностранных кредитов, 0,2% - за счет прямых иностранных инвестиций.
----------------------------------------
url: https://www.tazabek.kg/news:2211154?from=tazabek&place=last-list
Time: 09:40, 26 декабря 2024
Title: В ГТС сообщили об исполнении уточненного плана на 2024 год в размере 121 млрд сомов
Article: Tazabek - Таможенная служба исполнила уточненный план по таможенным платежам в размере 121 млрд сомов, сообщили 25 декабря в ведомстве.
Ранее, 13 декабря ГТС выполнила первоначальный прогноз доходов на 2024 год, составлявший 117 млрд 356,5 млн сомов. Позже был утвержден уточненный прогноз доходов в размере 121 млрд сомов, который выполнен по состоянию на 24 декабря 2024 года.
По данным ГТС, ооъем собранных таможенных платежей на эту дату превысил годовые поступления 2023 года на 9,5 млрд сомов.
----------------------------------------
url: https://www.tazabek.kg/news:2211134?from=tazabek&place=last-list
Time: 09:20, 26 декабря 2024
Title: Кабмин определил, как будет работать угольный логистический центр на границе с Китаем
Article: Tazabek - Кабинет министров утвердил Положение об организации работы угольного логистического центра с конвейерным транспортом. Об этом говорится в постановлении кабмина от 18 декабря.
Документ подписан в целях:
развития экспортного потенциала и улучшения логистической инфраструктуры угольной отрасли,
реализации Инвестиционного соглашения о сотрудничестве при реализации инвестиционного проекта по строительству угольного логистического центра с ленточным конвейером вблизи пункта пропуска «Иркештам-автодорожный» на кыргызско-китайской границе на территории Алайского района Ошской области Кыргызской Республики между кабмином и Xinjiang Dacheng Yuanlong Technology Co., LTD.
Государственной таможенной службе, Пограничной службе поручено при экспорте угля посредством конвейерного транспорта руководствоваться законодательством Кыргызской Республики и Положением об организации работы угольного логистического центра с конвейерным транспортом.
Постановление вступает в силу по истечении 7 дней со дня официального опубликования. Документ был опубликован в газете «Эркин Тоо» 24 декабря 2024 года N 99.
Текст инвестиционного соглашения и условия строительства угольного логистического центра вблизи КПП «Иркештам» можно найти здесь.
История вопроса
По итогам бизнес-форума Кыргызстан-Китай (СУАР) 2 апреля были подписаны соглашения и меморандумы. Среди них Инвестиционное соглашение между Минэнерго КР и «ООО Энергическая технология Дачэнлунюань в Синьцзяне» по проекту строительства угольного логистического центра с ленточным конвейером вблизи пункта пропуска «Иркештам-автодорожный» на сумму $440 млн.
Скачать документ
----------------------------------------
url: https://www.tazabek.kg/news:2191299?from=tazabek&place=last-list
Time: 17:29, 16 декабря 2024
Title: Кыргызстан и YouTube: как креаторы зарабатывают без рекламы YouTube Ads
Article: В отчете Digital 2024 Global Overview Report сообщается, что YouTube насчитывает около 2,49 млрд пользователей по всему миру, что составляет половину от общего числа пользователей социальных сетей. Такая широкая пользовательская база делает YouTube второй по популярности соцсетью после Facebook.
Наибольшее количество пользователей платформы — в Индии (476 млн), за ней следуют США (238 млн) и Бразилия (147 млн).
YouTube предлагает локализованные версии своего сайта в более чем 100 странах на 80 языках.
На начало 2024 года 12,2% аудитории составляют мужчины в возрасте 25–34 лет, тогда как среди женщин этой возрастной группы платформа охватывает только 9%. Интересная демографическая группа — мужчины 35–44 лет, составляющие 9% пользовательской базы YouTube; женщины в этом возрасте составляют 7,9% аудитории.
В первом квартале 2024 года YouTube заработал $8,1 млрд на рекламной выручке, что на 21% больше, чем за тот же период в 2023 году.
Общий потенциальный охват YouTube Ads составляет 2,53 млрд человек по всему миру, что составляет 31,5% от общей численности населения мира. Это делает YouTube Ads значимым инструментом для охвата целевой аудитории.
Tazabek подготовил материал о том, как работает монетизация на YouTube, какие факторы влияют на заработок, сколько можно заработать на платформе и каково налогообложение дохода.
Полная версия новости по подписке
----------------------------------------
url: https://www.tazabek.kg/news:2211119?from=tazabek&place=last-list
Time: 08:44, 26 декабря 2024
Title: По итогам 2024 года зерновых культур убрано с площади 599,5 тыс. га, что на 2,5% больше
Article: Tazabek - В общем объеме валового выпуска продукции сельского хозяйства, лесного хозяйства и рыболовства наибольший удельный вес (25,2%) занимает Чуйская область. Об этом говорится в материалах Национального статистического комитета.
В республике завершена уборка сельскохозяйственных культур.
По состоянию на 23 ноября 2024 года зерновых культур (без зернобобовых, риса и гречихи) убрано с площади 599,5 тыс. га, что на 2,5% больше, чем на аналогичную дату прошлого года.
При этом, намолочено 2,2 млн тонн зерна в первоначальном оприходованном весе, что на 29,2% больше, чем на аналогичную дату 2023 года. Средняя урожайность зерна составила 35,8 центнера с одного гектара.
----------------------------------------
url: https://www.tazabek.kg/news:2211115?from=tazabek&place=last-list
Time: 08:31, 26 декабря 2024
Title: Курс валют: Сколько стоит доллар США?
Article: Tazabek - Курс доллара США в банках Кыргызстана по состоянию на 8:30 26 декабря 2024 года составляет 86,8-86,85 сома (покупка) и 87,3-87,35 сома (продажа).
Евро торгуется по 89,6-90,1 сома (покупка), по 90,6-91,1 сома (продажа).
Стоимость рубля: покупка — 0,84-0,866 сома, продажа — 0,88-0,905 сома.
Тенге торгуется по 0,11-0,118 сома (покупка), по 0,176-0,2 сома (продажа).
----------------------------------------
url: https://www.tazabek.kg/news:2211103?from=tazabek&place=last-list
Time: 08:27, 26 декабря 2024
Title: Полномочный представитель в Совете Межгосбанка и его заместители определяются кабмином. Президент подписал указ
Article: Tazabek - Полномочный представитель в Совете Межгосударственного банка и его заместители определяются Кабинетом министров. Об этом говорится в указе президента Садыра Жапарова от 18 декабря.
Признан утратившим силу указ президента «О полномочном представителе Кыргызской Республики в Совете Межгосударственного банка» от 20 декабря 2001 года № 374.
Министерству иностранных дел поручено довести указ и решение Кабинета министров до сведения Межгосударственного банка.
Указ вступает в силу по истечении 7 дней со дня официального опубликования Документ был опубликован в газете «Эркин Тоо» 24 декабря 2024 года.
Справка
Межгосударственный банк — международная финансовая организация, образованная в 1993 году десятью странами СНГ: Республикой Армения, Республикой Беларусь, Республикой Казахстан, Кыргызской Республикой, Республикой Молдова, Российской Федерацией, Республикой Таджикистан, Туркменистаном, Республикой Узбекистан и Украиной
----------------------------------------
url: https://www.tazabek.kg/news:2211099?from=tazabek&place=last-list
Time: 08:17, 26 декабря 2024
Title: В госбюджет поступило 31,8 млрд сомов от управления госимуществом, - ГАУГИ
Article: Tazabek - На 20 декабря в республиканский бюджет от управления государственным имуществом направлено 31 млрд 824,9 млн сомов. Об этом рассказали в Государственном агентстве по управлению государственным имуществом.
Этот показатель на 33,8% больше показателя 2023 года.
В 2024 году по сравнению с 2020 годом больше на 29 млрд сомов.
Значительную часть доходов госбюджета от управления государственным имуществом составили дивиденды.
В 2020 году в республиканский бюджет поступило 2 млрд 176 млн сомов дивидендов.
«В 2024 году поступило 21 млрд 376,4 млн сомов, а за 5 лет доходная часть бюджета увеличилась почти на 19 млрд сомов», - говорится в сообщении.
5 крупных акционерных обществ обеспечили поступление дивидендов в республиканский бюджет: ОАО «Кыргызалтын», «Айыл Банк», «Элдик Банк»; «Международный аэропорт «Манас», «Кыргызнефтегаз».
----------------------------------------
url: https://www.tazabek.kg/news:2209732?from=tazabek&place=last-list
Time: 08:00, 26 декабря 2024
Title: За 10 месяцев ГНС не выполнила план по налогу с продаж, но поступления были больше прошлогодних
Article: Tazabek - За 10 месяцев поступления по налогу с продаж составили 19 млрд 849,7 млн сомов при прогнозе 19 млрд 863 млн сомов. Об этом говорится в аналитическом отчете Государственной налоговой служба за 10 месяцев 2024 года.
Недобор составил 13,3 млн сомов, или выполнен на 99,9%.
По сравнению с прошлогодним периодом поступления увеличились на 4 млрд 623,3 млн сомов, или темп роста составил 130,4%.
Справка
За январь-октябрь 2024 года Государственной налоговой службой собрано налогов и страховых взносов в сумме 237 млрд 157,8 млн сомов при прогнозе 228 млрд 667,2 млн сомов.
Выполнение составило 103,7% или перевыполнено на 8 млрд 490,6 млн сомов, по сравнению с аналогичным периодом прошлого года поступления налогов и платежей увеличились на 37 млрд 219,3 млн сомов, или темп роста составил 118,6%.
В том числе страховых взносов при плане 54 млрд 125 млн сомов обеспечено поступление в сумме 60 млрд 264,6 млн сомов или на 6 млрд 139,6 млн сомов больше что составило 111,3%, по сравнению с аналогичным периодом прошлого года страховых взносов собрано больше на 8 млрд 325,2 млн сомов (51 млрд 939,4 млн сомов за январь-октябрь 2023г.) или темп роста составил 116%
----------------------------------------
url: https://www.tazabek.kg/news:2211039?from=tazabek&place=last-list
Time: 19:47, 25 декабря 2024
Title: Кыргызстан и Бахрейн обсудили открытие прямых авиарейсов
Article: Tazabek - В Минэкономики 25 декабря состоялась встреча замминистра Санжара Болотова с послом Королевства Бахрейн Мохаммедом Гассан Мохамедом Аднан Шайхо. Об этом сообщили в пресс-службе министерства.
Стороны обсудили статусы документов находящихся на рассмотрении сторон, динамику товарооборота между двумя странами.
Внимание было уделено развитию туризма, включая возможное открытие прямого авиарейса между Кыргызстаном и Бахрейном. Заместитель министра проинформировал посла о планируемых инвестиционных форумах в Кыргызстане, и пригласил представителей королевства принять в них участие. Также обсуждены перспективы привлечения инвестиций и учреждение совместного фонда развития.
----------------------------------------
url: https://www.tazabek.kg/news:2211034?from=tazabek&place=last-list
Time: 19:40, 25 декабря 2024
Title: В гидроэнергетике Кыргызстана в 2024 году отмечался очень большой рост, - министр Ибраев
Article: Tazabek - В гидроэнергетике Кыргызстана в 2024 году отмечался очень большой рост. Об этом сообщил министр энергетики Таалайбек Ибраев в ходе подведения итогов министерства.
Министр сообщил, что в эксплуатацию ввели третий агрегат Токтогульской ГЭС и первый агрегат Уч-Курганской ГЭС.
Введены в эксплуатацию малые ГЭС: Орто-Токойская ГЭС, Папанская ГЭС, Бала-Саруу ГЭС.
Министр также сообщил, что в 2025 году начнут реализовываться ранее подписанные соглашения по другим проектам.
«Самый большой проект в 2025 году — это Камбар-Атинская ГЭС-1. В 2024 году велась подготовка по проекту: построили мост, туннель, дорогу и обеспечили электроэнергией», - сообщил министр.
Министр добавил, что благодаря особому вниманию президента к энергосектору, многие законы были приведены в соответствие.
----------------------------------------
url: https://www.tazabek.kg/news:2211022?from=tazabek&place=last-list
Time: 18:42, 25 декабря 2024
Title: В Кыргызстане собрано 252,7 тыс. тонн арбузов в 2024 году, - Минсельхоз
Article: Tazabek - В республике в 2024 году собрано 252,7 тыс. тонн арбузов. Такие данные приводит Минсельхоз.
По данным министерства, больше всего арбуз выращивают в Чуйской, Ошской и Жалал-Абадской областях. В Минсельхозе сообщили о росте спроса на арбуз за рубежом.
«Кыргызский арбуз пользуется большим спросом за рубежом и экспортируется в Россию, Казахстан и другие страны СНГ. Согласно ему, в 2024 году Кыргызстан экспортировал в страны Казахстана и России 1 376,6 тонны арбузов. В 2023 году объем экспорта составил 295 тонн, а в 2024 году экспорт вырос на 360%», - добавили в министерстве.
----------------------------------------
url: https://www.tazabek.kg/news:2211018?from=tazabek&place=last-list
Time: 18:36, 25 декабря 2024
Title: Ветслужба за год проверила 2,5 тыс. субъектов в сфере оборота животноводческой продукции
Article: Tazabek - Территориальные подразделения Ветеринарной службы, с 1 января 2024 года по настоящее время, провели проверки 2520 субъектов предпринимательства, осуществляющих производство, переработку и продажу пищевой животноводческой продукции. Об этом сообщила пресс-служба Минсельхоза.
В ходе проверок были выявлены нарушения ветеринарно-санитарных норм, по результатам которых выдано 300 предписаний об устранении нарушений.
Помимо этого, наложены штрафы на общую сумму 2,2 млн сомов за несоответствие установленным ветеринарным требованиям.
----------------------------------------
url: https://www.tazabek.kg/news:2211006?from=tazabek&place=last-list
Time: 17:59, 25 декабря 2024
Title: Запасы золота в Кыргызстане превысили 1000 тонн, - министр Машиев
Article: Tazabek - Запасы золота в Кыргызстане превысили 1000 тонн. Такие данные озвучил министр природных ресурсов, экологии и технического регулирования Медер Машиев в ходе подведения итогов работы министерства.
Министр сообщил о мероприятиях по развитию минерально-сырьевой базы страны.
«Если в начале 2024 года запасы золота составляли 847 тонны, то в этом году они утверждены с увеличением на дополнительные 187 тонн. В результате запасы золота превысили 1000 тонн», - сообщил министр.
----------------------------------------
url: https://www.tazabek.kg/news:2141621?from=tazabek&place=last-list
Time: 10:30, 2 августа 2024
Title: Как быстро окупится электромобиль, и на какие модели сегодня спрос в Кыргызстане? (обзор)
Article: Tazabek - В последние годы рынок электромобилей в Кыргызстане переживает стремительное развитие. Рост популярности экологически чистого транспорта обусловлен как глобальными тенденциями, так и поддержкой на государственном уровне.
«Все больше жителей города предпочитают иметь как минимум два автомобиля, и многие из них переходят с бензиновых машин на электрические. Если в 2022 году можно было пересчитать модели электромобилей на пальцах, то сейчас их выбор значительно увеличился, особенно в Китае, где представлено более 100 различных моделей», - сказал представитель компании Electromobile.
Информационная осведомленность населения также растет. Люди все чаще узнают о преимуществах электромобилей, их комплектации и функциональных особенностях через интернет.
Как рассказали представители компании Spark.kg, электромобили завозятся преимущественно из Китая, Японии и Европы. Но наибольший спрос на электромобили из Китая, так как китайские производители предлагают широкий ассортимент моделей.
Согласно данным Главного таможенного управления КНР, в первом полугодии 2024 года ввезено 3,7 тыс. электромобилей из КНР, что в 1,5 раза выше, чем за аналогичный период 2023 года. Подробнее читайте в материале по ссылке.
Tazabek ранее писал уже о рынке зарядных станций для электромобилей, в этом материале акцент сделан на популярных импортных моделях и на сроке окупаемости.
Мы провели опрос среди крупных дилеров автомобилей на рынке и выяснили:
Среднюю цену электромобиля,
Популярные модели в разных сегментах платежеспособности,
Окупаемость электромобилей,
Первичное оформление.
Подробности могут узнать подписчики издания.
A Flourish chart
В закрытой части материала имеется информация о дилерах.
Полная версия новости по подписке
----------------------------------------
url: https://www.tazabek.kg/news:2210958?from=tazabek&place=last-list
Time: 17:05, 25 декабря 2024
Title: В 2024 году доходы Управления делами президента составили 7 млрд сомов, - Управделами
Article: Благодарим вас за интерес к нашим новостям.
Данный материал находится в архиве и доступен подписчикам Tazabek.
Чтобы подписаться, пройдите регистрацию или авторизуйтесь, затем пополните ваш персональный счет через терминалы или через карту VISA.
Доступ к Tazabek (расследования, обзоры, рейтинги, интервью, инфографика и Аналитика) + архив
1 НОВОСТЬ
950 сом
Купить
ГОД
8950 сом
подписаться?
Данные тарифы действуют только для частных лиц.
Если вам необходим корпоративный доступ к материалам (для организаций, госорганов, ведомств и т.д), пожалуйста, свяжитесь с нами по почте info@akipress.org
----------------------------------------
url: https://www.tazabek.kg/news:2210352?from=tazabek&place=last-list
Time: 16:18, 25 декабря 2024
Title: Все о налоговой реформе: влияние на бизнес, проблемы предпринимателей и рост показателей ГНС
Article: Tazabek - Президент Садыр Жапаров в своей речи для журнала Tazabek призывал бизнес рассмотреть налоги не как обязательство и принуждение, а как важный вклад в развитие страны.
«Другими словами, считайте это взносом, а не налогом! Без налогов не будет сильной армии, обеспечивающей наш мир, повышения социального благополучия граждан, качественной медицины и достойного образования», - пояснял глава государства.
Дата-отдел Tazabek разбирался, как налоговые реформы повлияли на бизнес-среду, и кто является основным источником поступлений в государственный бюджет страны.
Власти неоднократно пытались отменить патент на торговую деятельность в 2023 году, но из-за многочисленных протестов торговцев откладывали это решение. Тем не менее Налоговая служба объявила, что с 1 января 2024 года патент на торговую деятельность в Кыргызстане будет отменен. Это вызвало новую волну протестов на многих рынках страны. Одним из них стал митинг на рынке «Дордой», на который прибыл президент Садыр Жапаров. В результате он поручил отложить отмену патента до 1 июля 2024 года, сославшись на неготовность Налоговой службы.
По словам Кубанычбека Ысабекова (на тот момент начальника управления налоговой политики Минэкономики, а ныне зампреда ГНС), новый Налоговый кодекс, вступивший в силу в 2022 году, был направлен на модернизацию и цифровизацию налоговых процедур, создание равных условий для ведения бизнеса и сокращение теневой экономики.
Начальник управления налоговой политики Минэкономики Кубанычбек Ысабеков
// Улук Койчуманов
«Одним из новшеств стало установление нормы по внесению изменений в Налоговый кодекс не более одного раза в год. Также было уделено внимание налоговым режимам. Новый кодекс предусматривает 2 основных подхода к налогообложению: общий налоговый режим и упрощенная система налогообложения на основе Единого налога. Это должно способствовать улучшению условий для развития малого и среднего бизнеса», - пояснил он.
В рамках реформ был введен единый налог для всех сфер предпринимательства, а также специальные налоговые режимы для таких стратегических рынков, как Дордой и Кара-Суу. Кроме того, были внедрены электронные товарно-транспортные накладные (ЭТТН) и контрольно-кассовые машины (ККМ) с целью упрощения налогового учета и контроля.
Более подробную информацию о налоговых реформах можно найти здесь.
Общие доходы Налоговой службы после реформ увеличились на 44%
A Flourish chart
По словам Татьяны Ким, председателя правления общественного объединения «Палата налоговых консультантов», такой рост показателей налогов связан как с налоговыми реформами, так и с экономическим фактором.
председатель правления общественного объединения «Палата налоговых консультантов» Татьяна Ким
«В частности, наиболее значимым фактором стало распространение налогового режима единого налога на все категории налогоплательщиков без ограничения верхнего порога. Это связано с тем, что налоговая нагрузка по единому налогу, как правило, выше, чем по общему режиму, который ранее применялся средними и крупными предприятиями (единый налог более удобен для предпринимателей, так как они платят только один налог, в отличии от общего режима, где необходимо уплачивать несколько видов налогов). Таким образом, этот фактор способствовал увеличению бюджетных поступлений.
Кроме того, на рост доходов бюджета повлияли общие экономические условия, связанные с глобальной инфляцией и санкциями против экономики России. Многие компании или их подразделения переместили свой бизнес в Кыргызстан, что также стало существенным источником бюджетных поступлений.
Также важным фактором стало внедрение новых фискальных инструментов. Кассовые аппараты, электронные товарно-транспортные накладные и электронные счета-фактуры повысили налоговую дисциплину и качество налогового администрирования, что привело к увеличению бюджетных доходов», — пояснила Татьяна Ким.
A Flourish data visualization
В 2022 году собираемость единого налога выросла почти в 7 раз по сравнению с предыдущим годом. В июле 2024 года к системе единого налога присоединились торговцы на рынках, что также способствовало росту сборов единого налога на 72%.
Также налоговые реформы обязали субъектов малого и среднего бизнеса использовать контрольно-кассовые машины, что в 2024 году привело к увеличению количества действующих ККМ на 58% по сравнению с предыдущим годом.
A Flourish pictogram
«Правительство стало более жестко подходить к вопросу применения ККМ, не поддаваясь ни на митинги, ни на какие-либо выступления. Благодаря этому, за последние два года, действительно, значительно выросло количество применяемых электронных кассовых машин. Это означает существенное увеличение числа налогоплательщиков, налоговой базы и, как следствие, налоговых поступлений в бюджет», - поделилась Ким.
Малый и средний бизнес обеспечивает почти половину ВВП страны
По данным Нацстаткома, вклад МСБ (малый и средний бизнес) в экономику Кыргызстана внушительный. По итогам 9 месяцев 2024 года удельный вес валовой добавленной стоимости малого и среднего предпринимательства в ВВП составил 49,5%.
По словам председателя правления ПНК, такая тенденция существовала в течение многих лет и в этом есть свои плюсы и минусы.
«Такая существенная отрасль для Кыргызстана, как сельское хозяйство, в основном состоит из малых предприятий (до 90%). Что касается торговли, то здесь организованная и сетевая торговля, то есть крупные супермаркеты, занимают лишь около 15% рынка. Остальная часть приходится на мелкую торговлю в небольших магазинах и на рынках. Для страны с такой структурой экономики, как Кыргызстан, это, вероятно, закономерный результат»,- пояснила Татьяна Ким.
Но также она добавила, что малый бизнес является «кровеносной системой экономики», поскольку малые предприятия быстрее реагируют на изменения рынка и легче устанавливают связи.
По данным Нацстаткома, в 2023 году в Кыргызстане насчитывалось 20,1 тыс. действующих предприятий, из которых 19,2 тыс. были малыми и 928 – средними. При этом 65% действующих малых и средних предприятий были сосредоточены в Бишкеке.
A Flourish heatmap
По данным Нацстаткома, численность занятых в субъектах малого и среднего предпринимательства в январе-сентябре 2024 года составила 585,8 тыс. человек.
Из них:
Индивидуальные предприниматели - 82%;
Малые предприятия - 12%;
Средние предприятия - 6%.
Татьяна Ким предположила, что реальное число занятых в малом и среднем бизнесе в Кыргызстане может быть выше. Она объяснила, что существование малого бизнеса играет большую положительную роль в повышении уровня жизни населения страны.
«Благодаря малому бизнесу мы имеем широкий спектр бытовых услуг высокого качества практически во всех сферах. Это значительно повышает уровень жизни в Кыргызстане, несмотря на относительно невысокий ВВП. За последние три года ВВП страны значительно вырос, но малый бизнес продолжает играть важную роль в повышении уровня жизни населения. Кроме того, малый бизнес способствует доступности товаров и услуг, что делает бытовую жизнь в Кыргызстане более комфортной», - рассказал она.
Налоговое администрирование - препятствие для ведения бизнеса?
Автор: нейросеть grok
Согласно отчету Всемирного банка, 10% предпринимателей считают налоговое администрирование препятствием для ведения бизнеса в Кыргызстане. Кроме того, 31% представителей бизнеса признались, что сталкивались с требованием взяток при получении лицензий и разрешительных документов. При этом 28% таких случаев приходилось на налоговые проверки.
Большинство предпринимателей и бухгалтеров действительно жалуются на сложности, связанные с использованием ЭТТН, ККМ и базы данных ГНС. Это подтверждают и анонимные источники в Налоговой службе, которые сообщают о проблемах, возникающих у предпринимателей при сдаче электронных отчетов из-за сбоя в базе данных ГНС.
Татьяна Ким ранее упоминала, что в первые месяцы после введения ЭТТН Налоговая служба тратила около месяца на проверку товаров.
Председатель ПНК также отметила наличие и других проблем, таких как: невозможность оформления товаров задним числом, чрезмерная детализация товаров, требующая присвоения штрихкода каждому товару, даже если он отличается только размером, а также правила о совпадении даты заполнения ЭТТН с датой поставки товара.
Также недавние события, такие как задержание высокопоставленных чиновников Налоговой службы по делу о махинациях с ЭТТН и отставка председателя Кабинета министров, вызывают дополнительные вопросы и опасения у предпринимателей.
Схемы вокруг ЭТТН
Глава ГКНБ Камчыбек Ташиев на пресс-конференции для журналистов рассказал о схеме уклонения от уплаты налогов, действовавшей в Налоговой службе. По его словам, злоумышленники незаконно возвращали электронные накладные на товары, которые уже были проданы, таким образом легализуя контрабанду.
«Благодаря этой схеме государство недополучило около 30 млрд сомов налоговых поступлений, а общий оборот товаров составлял около 500 млрд сомов. За эту масштабную коррупцию были задержаны председатель и заместитель Государственной налоговой службы, а также на допрос были вызваны начальники всех районных налоговых инспекций», – говорил Ташиев.
После такого скандала был освобожден от должности председатель Кабинета министров Акылбек Жапаров.
Президент Садыр Жапаров на заседании Жогорку Кенеша рассказал о связи отставки главы правительства с расследованием отзывов ЭТТН.
«На сегодня отрицательная картина в налоговой системе, а она пополняет бюджет. Как вы знаете, все махинации с акцизными марками сегодня расследуются. Налоговая сфера была напрямую под контролем Акылбека Жапарова. Можно было приостановить эти незаконные действия еще раньше. Из-за этих незаконных действий и из-за задержания главы ГНС, сегодня идет следствие, чтобы не было преследования частных интересов, я был вынужден отстранить его от должности», - говорил президент Садыр Жапаров.
Топ-500 крупнейших налогоплательщиков страны приносят почти 50% налоговых доходов страны
Согласно данным журнала Tazabek, в Кыргызстане насчитывается 500 крупнейших налогоплательщиков, которые в 2023 году выплатили 142,3 млрд сомов налогов и страховых взносов. Эта сумма составляет 48,3% от общего объема налоговых сборов Кыргызстана.
По каким критериям отбирают крупнейших налогоплательщиков в Кыргызстане, можно узнать здесь.
По словам Татьяны Ким, крупнейшие налогоплательщики страны всегда платили больше налогов. Она объяснила это тем, что в Кыргызстане субъектам малого и среднего бизнеса всегда предоставлялись значительные налоговые льготы.
«Надо сказать, что с проведением реформ эта тенденция даже усилилась. Раньше было время, когда 20% крупных предприятий обеспечивали 80% поступлений в бюджет страны. Такая тенденция была характерна для налоговой системы Кыргызстана, поскольку субъектам малого и среднего бизнеса всегда предоставлялись значительные льготы при работе в специальных налоговых режимах. Это действительно так. То есть эта ситуация сложилась не сегодня, она существует уже много лет», – подытожила она.
A Flourish chart
Президент Ассоциации рынков Сергей Пономарев рассказал, что изменения в налоговом кодексе, произошедшие за эти годы, привели к значительному увеличению собираемости налогов.
«Эти средства, безусловно, направляются на развитие страны: строятся социальные объекты, дороги, школы, больницы, увеличиваются пенсии и заработные платы. Это чрезвычайно важно и положительно. Однако в сфере налогового администрирования возникали серьезные проблемы, связанные с рейдовыми проверками и злоупотреблениями со стороны налоговых органов», - пояснил глава Ассоциации.
Также Пономарев упомянул, о недавнем задержании председателя Государственной налоговой службы Алтынбека Абдувапова, который был заключен под стражу в СИЗО ГКНБ.
«Это громкое дело, и предполагаемый ущерб оценивается в 3,2 млрд сомов. Безусловно, это печальное событие. Есть все основания полагать, что должностные и государственные лица были вовлечены в коррупционные схемы и нанесли значительный ущерб государству. Я уверен, что следствие разберется во всех деталях этого дела. Для добропорядочных предпринимателей это стало шоком. Надеюсь, что с назначением нового руководителя ситуация в отрасли улучшится», - подытожил глава Ассоциации.
Материал подготовили: Улукбек Койчуманов, Алия Абакирова
Дата редактор: Савия Хасанова, редактор от Tazabek: Светлана Ахметшина
----------------------------------------
url: https://www.tazabek.kg/news:2210951?from=tazabek&place=last-list
Time: 16:54, 25 декабря 2024
Title: ГЧП не может использоваться в приватизации, закупках и недропользовании, - завотделом Джангельдиев
Article: Благодарим вас за интерес к нашим новостям.
Данный материал находится в архиве и доступен подписчикам Tazabek.
Чтобы подписаться, пройдите регистрацию или авторизуйтесь, затем пополните ваш персональный счет через терминалы или через карту VISA.
Доступ к Tazabek (расследования, обзоры, рейтинги, интервью, инфографика и Аналитика) + архив
1 НОВОСТЬ
950 сом
Купить
ГОД
8950 сом
подписаться?
Данные тарифы действуют только для частных лиц.
Если вам необходим корпоративный доступ к материалам (для организаций, госорганов, ведомств и т.д), пожалуйста, свяжитесь с нами по почте info@akipress.org
----------------------------------------
url: https://www.tazabek.kg/news:2210922?from=tazabek&place=last-list
Time: 16:18, 25 декабря 2024
Title: ЖК одобрил поправки в законы «О госрегистрации прав на недвижимое имущество» и «О залоге»
Article: Благодарим вас за интерес к нашим новостям.
Данный материал находится в архиве и доступен подписчикам Tazabek.
Чтобы подписаться, пройдите регистрацию или авторизуйтесь, затем пополните ваш персональный счет через терминалы или через карту VISA.
Доступ к Tazabek (расследования, обзоры, рейтинги, интервью, инфографика и Аналитика) + архив
1 НОВОСТЬ
950 сом
Купить
ГОД
8950 сом
подписаться?
Данные тарифы действуют только для частных лиц.
Если вам необходим корпоративный доступ к материалам (для организаций, госорганов, ведомств и т.д), пожалуйста, свяжитесь с нами по почте info@akipress.org
----------------------------------------
url: https://www.tazabek.kg/news:2210920?from=tazabek&place=last-list
Time: 16:17, 25 декабря 2024
Title: ОСАГО оформлено на 145 тыс. машин из 1,5 млн, это 10%, - глава Финнадзора
Article: Благодарим вас за интерес к нашим новостям.
Данный материал находится в архиве и доступен подписчикам Tazabek.
Чтобы подписаться, пройдите регистрацию или авторизуйтесь, затем пополните ваш персональный счет через терминалы или через карту VISA.
Доступ к Tazabek (расследования, обзоры, рейтинги, интервью, инфографика и Аналитика) + архив
1 НОВОСТЬ
950 сом
Купить
ГОД
8950 сом
подписаться?
Данные тарифы действуют только для частных лиц.
Если вам необходим корпоративный доступ к материалам (для организаций, госорганов, ведомств и т.д), пожалуйста, свяжитесь с нами по почте info@akipress.org
----------------------------------------
url: https://www.tazabek.kg/news:2210911?from=tazabek&place=last-list
Time: 16:08, 25 декабря 2024
Title: Не на полгода, а на 3 месяца нужно продлить срок введения штрафа за отсутствие ОСАГО, - депутат
Article: Благодарим вас за интерес к нашим новостям.
Данный материал находится в архиве и доступен подписчикам Tazabek.
Чтобы подписаться, пройдите регистрацию или авторизуйтесь, затем пополните ваш персональный счет через терминалы или через карту VISA.
Доступ к Tazabek (расследования, обзоры, рейтинги, интервью, инфографика и Аналитика) + архив
1 НОВОСТЬ
950 сом
Купить
ГОД
8950 сом
подписаться?
Данные тарифы действуют только для частных лиц.
Если вам необходим корпоративный доступ к материалам (для организаций, госорганов, ведомств и т.д), пожалуйста, свяжитесь с нами по почте info@akipress.org
----------------------------------------
url: https://www.tazabek.kg/news:2210908?from=tazabek&place=last-list
Time: 16:05, 25 декабря 2024
Title: На объездной дороге Узгена не будет шлагбаумов и ручной оплаты, - ГЧП
Article: Благодарим вас за интерес к нашим новостям.
Данный материал находится в архиве и доступен подписчикам Tazabek.
Чтобы подписаться, пройдите регистрацию или авторизуйтесь, затем пополните ваш персональный счет через терминалы или через карту VISA.
Доступ к Tazabek (расследования, обзоры, рейтинги, интервью, инфографика и Аналитика) + архив
1 НОВОСТЬ
950 сом
Купить
ГОД
8950 сом
подписаться?
Данные тарифы действуют только для частных лиц.
Если вам необходим корпоративный доступ к материалам (для организаций, госорганов, ведомств и т.д), пожалуйста, свяжитесь с нами по почте info@akipress.org
----------------------------------------
url: https://www.tazabek.kg/news:2210763?from=tazabek&place=last-list
Time: 16:00, 25 декабря 2024
Title: Инвестиции в производство авто, прицепов и полуприцепов выросли в 3,6 раза в Евразийском регионе, - исследование
Article: Благодарим вас за интерес к нашим новостям.
Данный материал находится в архиве и доступен подписчикам Tazabek.
Чтобы подписаться, пройдите регистрацию или авторизуйтесь, затем пополните ваш персональный счет через терминалы или через карту VISA.
Доступ к Tazabek (расследования, обзоры, рейтинги, интервью, инфографика и Аналитика) + архив
1 НОВОСТЬ
950 сом
Купить
ГОД
8950 сом
подписаться?
Данные тарифы действуют только для частных лиц.
Если вам необходим корпоративный доступ к материалам (для организаций, госорганов, ведомств и т.д), пожалуйста, свяжитесь с нами по почте info@akipress.org
----------------------------------------
url: https://www.tazabek.kg/news:2210890?from=tazabek&place=last-list
Time: 15:39, 25 декабря 2024
Title: До нового года кабмин продлит срок введения штрафов за отсутствие ОСАГО на полгода, - глава Финнадзора
Article: Благодарим вас за интерес к нашим новостям.
Данный материал находится в архиве и доступен подписчикам Tazabek.
Чтобы подписаться, пройдите регистрацию или авторизуйтесь, затем пополните ваш персональный счет через терминалы или через карту VISA.
Доступ к Tazabek (расследования, обзоры, рейтинги, интервью, инфографика и Аналитика) + архив
1 НОВОСТЬ
950 сом
Купить
ГОД
8950 сом
подписаться?
Данные тарифы действуют только для частных лиц.
Если вам необходим корпоративный доступ к материалам (для организаций, госорганов, ведомств и т.д), пожалуйста, свяжитесь с нами по почте info@akipress.org
----------------------------------------
url: https://www.tazabek.kg/news:2210882?from=tazabek&place=last-list
Time: 15:28, 25 декабря 2024
Title: Финнадзор должен взять на себя право отзывать лицензии страховых компаний, - депутат
Article: Благодарим вас за интерес к нашим новостям.
Данный материал находится в архиве и доступен подписчикам Tazabek.
Чтобы подписаться, пройдите регистрацию или авторизуйтесь, затем пополните ваш персональный счет через терминалы или через карту VISA.
Доступ к Tazabek (расследования, обзоры, рейтинги, интервью, инфографика и Аналитика) + архив
1 НОВОСТЬ
950 сом
Купить
ГОД
8950 сом
подписаться?
Данные тарифы действуют только для частных лиц.
Если вам необходим корпоративный доступ к материалам (для организаций, госорганов, ведомств и т.д), пожалуйста, свяжитесь с нами по почте info@akipress.org
----------------------------------------
url: https://www.tazabek.kg/news:2210866?from=tazabek&place=last-list
Time: 15:18, 25 декабря 2024
Title: Жогорку Кенеш принял законопроект о вводе кадастрового плана во втором чтении
Article: Благодарим вас за интерес к нашим новостям.
Данный материал находится в архиве и доступен подписчикам Tazabek.
Чтобы подписаться, пройдите регистрацию или авторизуйтесь, затем пополните ваш персональный счет через терминалы или через карту VISA.
Доступ к Tazabek (расследования, обзоры, рейтинги, интервью, инфографика и Аналитика) + архив
1 НОВОСТЬ
950 сом
Купить
ГОД
8950 сом
подписаться?
Данные тарифы действуют только для частных лиц.
Если вам необходим корпоративный доступ к материалам (для организаций, госорганов, ведомств и т.д), пожалуйста, свяжитесь с нами по почте info@akipress.org
----------------------------------------
url: https://www.tazabek.kg/news:2210850?from=tazabek&place=last-list
Time: 15:09, 25 декабря 2024
Title: Сотрудники УПСМ проводят рейды против стихийной торговли ГСМ в Бишкеке
Article: Благодарим вас за интерес к нашим новостям.
Данный материал находится в архиве и доступен подписчикам Tazabek.
Чтобы подписаться, пройдите регистрацию или авторизуйтесь, затем пополните ваш персональный счет через терминалы или через карту VISA.
Доступ к Tazabek (расследования, обзоры, рейтинги, интервью, инфографика и Аналитика) + архив
1 НОВОСТЬ
950 сом
Купить
ГОД
8950 сом
подписаться?
Данные тарифы действуют только для частных лиц.
Если вам необходим корпоративный доступ к материалам (для организаций, госорганов, ведомств и т.д), пожалуйста, свяжитесь с нами по почте info@akipress.org
----------------------------------------
url: https://www.tazabek.kg/news:2210842?from=tazabek&place=last-list
Time: 15:01, 25 декабря 2024
Title: Жогорку Кенеш принял проект Водного кодекса во втором чтении
Article: Благодарим вас за интерес к нашим новостям.
Данный материал находится в архиве и доступен подписчикам Tazabek.
Чтобы подписаться, пройдите регистрацию или авторизуйтесь, затем пополните ваш персональный счет через терминалы или через карту VISA.
Доступ к Tazabek (расследования, обзоры, рейтинги, интервью, инфографика и Аналитика) + архив
1 НОВОСТЬ
950 сом
Купить
ГОД
8950 сом
подписаться?
Данные тарифы действуют только для частных лиц.
Если вам необходим корпоративный доступ к материалам (для организаций, госорганов, ведомств и т.д), пожалуйста, свяжитесь с нами по почте info@akipress.org
----------------------------------------
url: https://www.tazabek.kg/news:2210706?from=tazabek&place=last-list
Time: 15:00, 25 декабря 2024
Title: В Кыргызстане реализуется наибольшее количество «зеленых» энергопроектов в Евразийском регионе, - аналитика
Article: Благодарим вас за интерес к нашим новостям.
Данный материал находится в архиве и доступен подписчикам Tazabek.
Чтобы подписаться, пройдите регистрацию или авторизуйтесь, затем пополните ваш персональный счет через терминалы или через карту VISA.
Доступ к Tazabek (расследования, обзоры, рейтинги, интервью, инфографика и Аналитика) + архив
1 НОВОСТЬ
950 сом
Купить
ГОД
8950 сом
подписаться?
Данные тарифы действуют только для частных лиц.
Если вам необходим корпоративный доступ к материалам (для организаций, госорганов, ведомств и т.д), пожалуйста, свяжитесь с нами по почте info@akipress.org
----------------------------------------
url: https://www.tazabek.kg/news:2210834?from=tazabek&place=last-list
Time: 14:52, 25 декабря 2024
Title: Есть установленная методика по выявлению незаконного обогащения, - ГКНБ
Article: Благодарим вас за интерес к нашим новостям.
Данный материал находится в архиве и доступен подписчикам Tazabek.
Чтобы подписаться, пройдите регистрацию или авторизуйтесь, затем пополните ваш персональный счет через терминалы или через карту VISA.
Доступ к Tazabek (расследования, обзоры, рейтинги, интервью, инфографика и Аналитика) + архив
1 НОВОСТЬ
950 сом
Купить
ГОД
8950 сом
подписаться?
Данные тарифы действуют только для частных лиц.
Если вам необходим корпоративный доступ к материалам (для организаций, госорганов, ведомств и т.д), пожалуйста, свяжитесь с нами по почте info@akipress.org
----------------------------------------
url: https://www.tazabek.kg/news:2211384?place=nowread&from=tazabek
Time: 13:11, 26 декабря 2024
Title: Глава ГНС Шыкмаматов обвинил депутата Айдарбекова в распространении недостоверной информации
Article: Tazabek - Депутат Чингиз Айдарбеков 26 декабря 2024 года в ходе пленарного заседания Жогорку Кенеша сообщил, что новые поправки в Налоговый кодекс могут навредить банковской системе страны.
На это глава Государственной налоговой службы Алмамбет Шыкмаматов ответил, что нормы, о которых говорит депутат, давно убрали с текущей редакции.
«Вы, вроде бы, образованный человек, не знаю, читали вы этот законопроект или нет, но на данный момент этих норм в нем нет. Это недостоверная информация», - сказал он.
Шыкмаматов сказал, что Айдарбеков не в первый раз распространяет недостоверную информацию.
«В прошлый раз вы сказали про Госипотечную компанию, чем взбудоражили общественность, хотя сами были в составе рабочей группы и проверяли все там. Невозможно поменять очередь на приобретение госипотечного жилья», - заверил глава ГНС.
Он призвал с трибуны Жогорку Кенеша не распространять недостоверную информацию.
Айдарбеков попросил не переводить тему.
«Ко мне обращаются граждане и просят проверить всех, кто получил госипотечное жилье. Люди говорят, что у этих людей уже есть недвижимость и каким образом у них получилось получить госипотечное жилье? Мне приходится все это говорить здесь, хотя говорили о Налоговом кодексе. Причем тут ГИК вообще?» - спросил он.
На этот момент рассматривался проект закона «О внесении изменений в некоторые законодательные акты Кыргызской Республики в сфере налогообложения» (вносится на второе чтение).
----------------------------------------
url: https://www.tazabek.kg/news:2211587?place=nowread&from=tazabek
Time: 17:24, 26 декабря 2024
Title: Садыр Жапаров принимает участие в заседании ВЕЭС
Article: Tazabek - Президент Садыр Жапаров сегодня, 26 декабря, в Ленинградской области принимает участие в заседании Высшего Евразийского экономического совета (ВЕЭС). Об этом сообщает пресс-служба Администрации президента.
Главы государств Евразийского экономического союза - президент Кыргызстана Садыр Жапаров, премьер-министр Армении Никол Пашинян (в формате видеоконференции), президент Беларуси Александр Лукашенко, президент Казахстана Касым-Жомарт Токаев, президент России Владимир Путин и председатель коллегии Евразийской экономической комиссии Бакытжан Сагинтаев подведут итоги работы ЕАЭС в год армянского председательства, рассмотрят актуальные вопросы деятельности Союза, обсудят перспективные направления углубления интеграционных процессов.
Перед началом заседания ВЕЭС в узком составе глав делегаций, прибывших на мероприятие, приветствовал Президент России Владимир Путин.
Далее заседание продолжится в расширенном составе с участием членов делегаций, где выступят лидеры государств ЕАЭС. Ожидается принятие ряда важных решений и документов, в том числе будут подписаны Соглашение о единой системе таможенного транзита ЕАЭС и третьей стороны (третьих сторон) и Протокол о внесении изменений в Договор о Союзе.
1
4
⇳
----------------------------------------
url: https://www.tazabek.kg/news:2210632?place=nowread&from=tazabek
Time: 11:46, 25 декабря 2024
Title: Однокомнатную квартиру в Бишкеке сдают за 30-40 тыс. сомов, двухкомнатные — за 50-60, это уже слишком, - депутат просит проконтролировать цены за аренду
Article: Благодарим вас за интерес к нашим новостям.
Данный материал находится в архиве и доступен подписчикам Tazabek.
Чтобы подписаться, пройдите регистрацию или авторизуйтесь, затем пополните ваш персональный счет через терминалы или через карту VISA.
Доступ к Tazabek (расследования, обзоры, рейтинги, интервью, инфографика и Аналитика) + архив
1 НОВОСТЬ
950 сом
Купить
ГОД
8950 сом
подписаться?
Данные тарифы действуют только для частных лиц.
Если вам необходим корпоративный доступ к материалам (для организаций, госорганов, ведомств и т.д), пожалуйста, свяжитесь с нами по почте info@akipress.org
----------------------------------------
url: https://www.tazabek.kg/news:2210583?place=nowread&from=tazabek
Time: 11:03, 25 декабря 2024
Title: За отсутствие ОСАГО будут штрафовать с 1 января или нет? Депутат просит кабмин дать официальную информацию
Article: Благодарим вас за интерес к нашим новостям.
Данный материал находится в архиве и доступен подписчикам Tazabek.
Чтобы подписаться, пройдите регистрацию или авторизуйтесь, затем пополните ваш персональный счет через терминалы или через карту VISA.
Доступ к Tazabek (расследования, обзоры, рейтинги, интервью, инфографика и Аналитика) + архив
1 НОВОСТЬ
950 сом
Купить
ГОД
8950 сом
подписаться?
Данные тарифы действуют только для частных лиц.
Если вам необходим корпоративный доступ к материалам (для организаций, госорганов, ведомств и т.д), пожалуйста, свяжитесь с нами по почте info@akipress.org
----------------------------------------
url: https://www.tazabek.kg/news:2210691?place=nowread&from=tazabek
Time: 12:18, 25 декабря 2024
Title: Орунтаев о «КG Групп» и «Элит Хаус»: Надеялись на кого-то и строили дома без разрешительных документов
Article: Благодарим вас за интерес к нашим новостям.
Данный материал находится в архиве и доступен подписчикам Tazabek.
Чтобы подписаться, пройдите регистрацию или авторизуйтесь, затем пополните ваш персональный счет через терминалы или через карту VISA.
Доступ к Tazabek (расследования, обзоры, рейтинги, интервью, инфографика и Аналитика) + архив
1 НОВОСТЬ
950 сом
Купить
ГОД
8950 сом
подписаться?
Данные тарифы действуют только для частных лиц.
Если вам необходим корпоративный доступ к материалам (для организаций, госорганов, ведомств и т.д), пожалуйста, свяжитесь с нами по почте info@akipress.org
----------------------------------------
url: https://www.tazabek.kg/news:2211384?place=nowread&from=tazabek
Time: 13:11, 26 декабря 2024
Title: Глава ГНС Шыкмаматов обвинил депутата Айдарбекова в распространении недостоверной информации
Article: Tazabek - Депутат Чингиз Айдарбеков 26 декабря 2024 года в ходе пленарного заседания Жогорку Кенеша сообщил, что новые поправки в Налоговый кодекс могут навредить банковской системе страны.
На это глава Государственной налоговой службы Алмамбет Шыкмаматов ответил, что нормы, о которых говорит депутат, давно убрали с текущей редакции.
«Вы, вроде бы, образованный человек, не знаю, читали вы этот законопроект или нет, но на данный момент этих норм в нем нет. Это недостоверная информация», - сказал он.
Шыкмаматов сказал, что Айдарбеков не в первый раз распространяет недостоверную информацию.
«В прошлый раз вы сказали про Госипотечную компанию, чем взбудоражили общественность, хотя сами были в составе рабочей группы и проверяли все там. Невозможно поменять очередь на приобретение госипотечного жилья», - заверил глава ГНС.
Он призвал с трибуны Жогорку Кенеша не распространять недостоверную информацию.
Айдарбеков попросил не переводить тему.
«Ко мне обращаются граждане и просят проверить всех, кто получил госипотечное жилье. Люди говорят, что у этих людей уже есть недвижимость и каким образом у них получилось получить госипотечное жилье? Мне приходится все это говорить здесь, хотя говорили о Налоговом кодексе. Причем тут ГИК вообще?» - спросил он.
На этот момент рассматривался проект закона «О внесении изменений в некоторые законодательные акты Кыргызской Республики в сфере налогообложения» (вносится на второе чтение).
----------------------------------------
url: https://www.tazabek.kg/news:2211587?place=nowread&from=tazabek
Time: 17:24, 26 декабря 2024
Title: Садыр Жапаров принимает участие в заседании ВЕЭС
Article: Tazabek - Президент Садыр Жапаров сегодня, 26 декабря, в Ленинградской области принимает участие в заседании Высшего Евразийского экономического совета (ВЕЭС). Об этом сообщает пресс-служба Администрации президента.
Главы государств Евразийского экономического союза - президент Кыргызстана Садыр Жапаров, премьер-министр Армении Никол Пашинян (в формате видеоконференции), президент Беларуси Александр Лукашенко, президент Казахстана Касым-Жомарт Токаев, президент России Владимир Путин и председатель коллегии Евразийской экономической комиссии Бакытжан Сагинтаев подведут итоги работы ЕАЭС в год армянского председательства, рассмотрят актуальные вопросы деятельности Союза, обсудят перспективные направления углубления интеграционных процессов.
Перед началом заседания ВЕЭС в узком составе глав делегаций, прибывших на мероприятие, приветствовал Президент России Владимир Путин.
Далее заседание продолжится в расширенном составе с участием членов делегаций, где выступят лидеры государств ЕАЭС. Ожидается принятие ряда важных решений и документов, в том числе будут подписаны Соглашение о единой системе таможенного транзита ЕАЭС и третьей стороны (третьих сторон) и Протокол о внесении изменений в Договор о Союзе.
1
4
⇳
----------------------------------------
url: https://www.tazabek.kg/news:2210632?place=nowread&from=tazabek
Time: 11:46, 25 декабря 2024
Title: Однокомнатную квартиру в Бишкеке сдают за 30-40 тыс. сомов, двухкомнатные — за 50-60, это уже слишком, - депутат просит проконтролировать цены за аренду
Article: Благодарим вас за интерес к нашим новостям.
Данный материал находится в архиве и доступен подписчикам Tazabek.
Чтобы подписаться, пройдите регистрацию или авторизуйтесь, затем пополните ваш персональный счет через терминалы или через карту VISA.
Доступ к Tazabek (расследования, обзоры, рейтинги, интервью, инфографика и Аналитика) + архив
1 НОВОСТЬ
950 сом
Купить
ГОД
8950 сом
подписаться?
Данные тарифы действуют только для частных лиц.
Если вам необходим корпоративный доступ к материалам (для организаций, госорганов, ведомств и т.д), пожалуйста, свяжитесь с нами по почте info@akipress.org
----------------------------------------
url: https://www.tazabek.kg/news:2210583?place=nowread&from=tazabek
Time: 11:03, 25 декабря 2024
Title: За отсутствие ОСАГО будут штрафовать с 1 января или нет? Депутат просит кабмин дать официальную информацию
Article: Благодарим вас за интерес к нашим новостям.
Данный материал находится в архиве и доступен подписчикам Tazabek.
Чтобы подписаться, пройдите регистрацию или авторизуйтесь, затем пополните ваш персональный счет через терминалы или через карту VISA.
Доступ к Tazabek (расследования, обзоры, рейтинги, интервью, инфографика и Аналитика) + архив
1 НОВОСТЬ
950 сом
Купить
ГОД
8950 сом
подписаться?
Данные тарифы действуют только для частных лиц.
Если вам необходим корпоративный доступ к материалам (для организаций, госорганов, ведомств и т.д), пожалуйста, свяжитесь с нами по почте info@akipress.org
----------------------------------------
url: https://www.tazabek.kg/news:2210691?place=nowread&from=tazabek
Time: 12:18, 25 декабря 2024
Title: Орунтаев о «КG Групп» и «Элит Хаус»: Надеялись на кого-то и строили дома без разрешительных документов
Article: Благодарим вас за интерес к нашим новостям.
Данный материал находится в архиве и доступен подписчикам Tazabek.
Чтобы подписаться, пройдите регистрацию или авторизуйтесь, затем пополните ваш персональный счет через терминалы или через карту VISA.
Доступ к Tazabek (расследования, обзоры, рейтинги, интервью, инфографика и Аналитика) + архив
1 НОВОСТЬ
950 сом
Купить
ГОД
8950 сом
подписаться?
Данные тарифы действуют только для частных лиц.
Если вам необходим корпоративный доступ к материалам (для организаций, госорганов, ведомств и т.д), пожалуйста, свяжитесь с нами по почте info@akipress.org
----------------------------------------
